Доброго времени суток, 3 ноября 2012 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 313, первый выпуск месяца ноябрь.
А это означает страшно.
Это означает, что некоторая часть аудитории, которая писала темы к этому выпуску, видимо, на этот момент сможет отключить свои наушники, динамики и идти отдыхать.
Не те темы писали.
Не те темы, Ксюш?
Ну, не совсем темы, да.
Не совсем темы.
Они как бобок всегда путают, когда первая неделя, а когда не первая неделя.
У тебя есть какой-то бобок-алгоритм, который вот однострочный, на питоне или на баше, который посоветует всем этим неграмотным?
Ну, у меня есть скрипт на кроне, который может, например, сразу после радиота, который в последнюю субботу писать, на следующей неделе темы только гиковские.
А?
Это я думаю, думаю.
Да, в принципе, у меня же кроновский скрипт генерит вот эти штуки.
Вполне можно сделать, чтобы на гиковский он генерил правильные штуки.
Хорошо, согласен, согласен.
То есть, думаю, что им поможет.
Со своей стороны будем улучшать мир.
Да.
В наши гиковские выпуски они не новостны.
То есть новостей в хай-теках, в таких глубоких, не так, чтобы много.
Но есть сегодня у нас пост, Гресс вышел, это Бобук его нашел, Гвида что-то написал, это тоже как бы новость.
А все остальное вечное, на вечные темы.
Слушай, ну то, что Гвида написал, это нифига не новость.
В смысле, Гвида периодически что-то пишет.
Вот если бы он не написал на этой неделе, это была бы новость.
Да, вообще мы просто в основном обсуждаем не новости, а какие-то интересные нам вещи.
Если они случайно оказываются свежими, ну, это значит, что на этой неделе нас что-то интересное затронуло.
Я когда тему выбирал, а выбираю я их, как и ты для своего бложика, я подозреваю, через призматик, в том числе и через призматик, там вылезают на тему software engineering такие темы, которые смотришь, читал, потом напрягаешься, думаешь, читал лет 10 назад.
Открываешь статью, действительно, это статья какого-нибудь фаулера, которую написал лет 10 назад, но вот вдруг она сейчас вышла.
Такие я не стал ставить, потому что есть впечатление, что за последние 10 лет мы об этом уже говорили.
А проверить трудно, у нас только у Бобука долгая память хорошая.
Я думала, есть впечатление, что за последние 10 лет таки что-то изменилось.
Вот 10 лет назад Не 10 лет, а точнее 7 лет назад Это я перехожу к нашей первой теме Некий Шустрик Шустренько на С++ Написал некую поделку на коленке Ну да И теперь рвет на себе последний волос Ты его видел?
Шустрик это?
Нет, волосы у него есть, все в порядке То есть не вырвал еще?
Нет, конечно, ты что?
Это же Шустрик Неужели ты не знаешь Шустрика?
Шустрик, а знаете?
Не, не знаю
Ну, это вообще странно.
Как же в Америке можно не знать Шустрик?
Да нет, он вообще из Словакии, если что.
Но я не про это.
Дело в том, что Шустрик это же один из основных авторов и первоначальный автор ZeroMQ.
Ну, а мы про что?
Мы про ZeroMQ и говорим.
Поэтому мы его и знаем.
Ты его так упоминаешь, будто ты с ним каждый день выпиваешь на вокзале.
Ты его, кроме как по ZeroMQ, еще почему-то знаешь?
Для меня это, по крайней мере, точно самое большое его достижение.
То есть у меня нет вопросов.
Я не могу сейчас вспомнить что-нибудь, что он еще делал такое большое.
Мне кажется, у него просто фамилия прекрасная, и Бобуку нравится ее говорить.
Вот так как.
Ладно, хорошо, попомнишь.
Это была шутка.
Шустрик в седьмом году написал ZeroMQ, которая тема, мы не раз обсуждали, что за ZeroMQ, за балалайка, но вот я подозреваю, скоро у нас будет такое более глубокое и детальное обсуждение, потому что я тут его начинаю активно использовать кое-где и кое для чего.
Наберем все опыты.
Ты, Бабук, его используешь?
Направо и налево?
Или только так, теоретически?
Нет, я не могу сказать, что направо и налево я его использую, но в некоторых педпроджектах он мне, конечно же, торчит.
Меня порадовало.
Я, собственно, на него смотрел раньше с неким пренебрежением.
Чего там скрывать?
Потому что ZeroMQ это не настоящий кьюб сервер.
Это вообще не сервер никакой, а всего лишь библиотека.
Я ничего не преувеличиваю или преуменьшаю?
Ну, в смысле, это средство для организации, грубо говоря, очередей.
На самом деле, даже не очередей.
Это средство для доставки сообщений.
Средство, главное средство, вот оно, in-process средство, это не стендалон сервер, который у тебя бежит, вот как RabbitMQ, или какой-нибудь ActiveMQ, или еще миллион всяких Q,
Эта штука бежит в процессе.
Один процесс берет на себя, я буду, или несколько, я буду этими самыми не продюсерами, а наоборот, как бы сервером, а другие будут продюсерами, сабскрайберами.
Ну да.
Вот, поэтому он такой не совсем стандартный подход.
Нет, нет, он от остальных MQ, в смысле от остальных MQ, звездочка MQ, отличается как небо и земля.
Он там претидамп, в смысле он абсолютно тупой,
Он проще некуда.
У него объем кода, если ты в него заглянешь, совершенно минимальный, насколько это возможно.
У него куча биндингов во все языки, что необходимо ему, так как он все-таки библиотека в первую очередь.
Ну, и у него есть протокол некоторые для общения, как ты понимаешь.
И да, он в среднем, в принципе, асинхронный.
В смысле, что в среднем ему не нужно там 100-500 тысяч трейдов для того, чтобы обрабатывать 100-500 тысяч коннекшенов.
К сожалению, не существует ни одной внятной реализации ZRMQ, которая на чистом JVM языке была бы написана.
То есть без GNI.
Есть разные подходы к этому, и народ пробовал.
Но самый свежий проект год назад закончил развитие свое, не доразвив вообще ничего до текущей версии.
А зачем, Жень?
В чем для тебя был бы большой циммерс тест?
Да как-то программисты на Java, на Scala и на всяких кложерах, когда про JNA слышат, они напрягаются.
Как-то мы такие мнительные, мы напрягаемся.
А почему они могут закончить со скоростью?
Проблема медленная у них получается?
Ленивые.
CRMQ, видимо, и так работает.
JNI, действительно, я с бабоком согласен, достаточно практично.
То есть можно брать и пользоваться.
Но все равно идея... Там же у него даже для того, чтобы его установить, надо ldconfig запустить, сначала положить в нужное место эту библиотеку, потом... Ну, какой-то слишком гиковский способ всего.
Ну, слушай, ты же понимаешь, что для тебя это brew-инсталлер MQ, все, больше ничего.
Не, на Linux ставить надо.
Хотя, наверное, тоже в репозиторе.
Конечно, все давным-давно уже упаковано.
Ну, да.
Ну, в общем, не бог весть что.
Не страшное дело.
Это небольшой недостаток.
Должен, кстати, сказать, что вот, смотри, джависты не осилили портануть его на джаву, а при этом есть порт ZeroMQ на iOS.
И говорят, на андроиде тоже у него есть.
На андроиде тоже есть порт, да-да-да, все есть.
Можно использовать на обеих этих мобильных платформах, иначе было бы не так интересно.
Ну, ага.
Тема для разговора вовсе не что такое ZeroMQ, но это чтобы вы немножко понимали.
Мы введение сделаем, вводную часть.
Серия из целых двух разгромных статей, которые автор этого ZeroMQ, посыпая себе голову пеплом, говорит 7 лет и 7 лет.
5 лет назад, когда я это начал, в седьмом году, я выбрал C++.
И это была одна из самых больших моих ошибок в жизни.
Его молодой жизни.
Сколько же его еще ошибок ждет?
Ну, слушай, давай все-таки там, если уж ты по статье пошел, давай по ней чуть более плотно пройдемся, потому что у него есть... Ну, вообще статья старая, она то ли майская, то ли мартовская, я уже не очень помню.
Я помню, что я про нее писал у себя в бложечке.
Ну, то есть давно дело было.
Первая часть статьи, по-моему, вторая относительно новая.
Вторая летом была.
Май 2012.
Первая часть май, вторая часть, наверное, август тогда как-то так.
Расстояние большое прошло.
Эту статью вам нужно обязательно почитать, если вы пишете на C++ или на C. Причем вне зависимости от того, поклонник вы того или другого.
Потому что в ней очень поучительный пример того, как человек выбрал неправильный для себя инструмент, как мне кажется.
Даже не для него, а скорее для его задачи.
Не в том дело, что он тормоз.
И я, когда это читал, мне так и хотелось крикнуть, брат, я чувствую твою боль.
Все это мне так знакомо, просто так знакомо.
И я его так понимаю.
Мы с ним оба программисты инфраструктуры.
То, что он написал ZeroMQ, это особый случай программы, правильно?
Это не программа пользовательская, не программа конечная, это библиотека.
Он написал библиотеку.
Ну, она ему на самом деле нужна была в его каком-то проекте, но по сути да, по сути так.
И вот конкретно первая часть его статьи.
Ксюша, ты читала?
Или ты не в курсах?
Как плохо с эксепшенами жить в C++?
Ну, я читала, и да, он с эксепшенами... Ну, в общем, я вряд ли сейчас смогу быстро что-то сформулировать, поэтому... А у меня наводящий вопрос.
В твоем любимом Objective-C исключительные ситуации бывают?
Да, там есть эксепшены, но нет хорошей практики их обрабатывать.
То есть, скажем, в примерах от ЭПЛА, вот именно все, что связано с какого, там вот с карбоном обрабатываются эксепшены, насколько я помню, а вот с какого редко.
Погоди, не понял.
Ты меня запутала.
У него как в C или как в C++?
Скорее, как в C. То есть, проверяется... Но уже все это расширение C и...
я про практики.
Ты как практик.
Когда ты вызываешь нечто, что потенциально может в какое-то неправильное состояние войти, или что-то неправильное упасть в процессе, не знаю, открытие файла, а файла нет.
У вас как принято в этом случае?
Проверять статус-код, как в C, или бросать эксепшн, как... Статус-код.
Статус-код.
То есть вы в старом, в том старом при эксепшн мире живете.
Мучаетесь просто.
Получается, да.
Да, а здесь, как спрашивает человек, можно в эфир?
В какой эфир?
Мы еще не разошлись.
Здесь он наезжает на то, и совершенно правильный наезд, на мой взгляд, Бобук, я не знаю, ты со мной согласишься, что все плюс-плюс, если писать программу, которая должна быть не программа, а часть других программ, и не имеет права вызывать падение этих других частей, то все плюс-плюс, эта задача сильно портится практикой обработки эксепшенов, как я его понимаю.
Не понял.
То есть тебя расстраивает то, что эксепшены вообще есть или чего?
Нет, меня не расстраивает, что эксепшены есть.
Эксепшены есть, и это иногда даже хорошо.
Но когда ты пишешь программу, которая должна откатить любое неправильное состояние и никогда не входить в условно-рабочее состояние, вы понимаете, о чем я, да?
То есть у вас произошел эксепшн в обычной программе C++ или Java, и он пропагандируется, посылается до того места, где этот эксепшн, если вы везучий, конечно, и не забыли его схватить, хватается и обрабатывается.
Ну, чего происходит в обычной пользовательской программе?
Эксепшн хватается, пишется влог, опаньки, что-то пошло не так, у нас тут все плохо.
В программе, о которой он говорит, в API его, в SDK его, в Library его, этот подход не работает.
Ему мало сказать, что произошла ошибка, ему нужно сделать все возможное для того, чтобы эту ошибку исправить.
починить или откатить.
В общем, войти в законное состояние.
Я не уверен, что я понятно объясняю, но не может, например, библиотека базы данных находиться в полурабочем состоянии или библиотека МК в полурабочем состоянии.
Она либо работает, либо нет.
Ну?
Ты просто так говоришь, как будто бы это действительно большая проблема.
Нет, но обычная программа тоже либо работает, либо нет.
Я понимаю, что есть разница, но мне кажется, пока что не получилось донести, в чем разница эксепшена в библиотеке и в обычной программе.
Разница в том, что если у тебя произошла исключительная ситуация, если ты обрабатываешь исключительную ситуацию методом C,
То есть проверяя коды возврата и вот тут локально.
У тебя программа не требует обработки никаких состояний.
Давай точнее.
Ты знаешь, в каком она состоянии?
Конечно.
У тебя такое implicit состояние.
Вот оно у тебя есть.
Вот оно здесь.
Когда ты это делаешь в каком-то другом месте, и не всегда даже понятно, как ты в это другое место попал, из какого места тебе вообще сюда exception пришел, чего стэк развертывать и проверять, то здесь проблема уже сильно усложняется.
Понимаешь, Ксюша?
Получила ты эксепшн в каком-то драйвере.
Да.
Этот эксепшн прокидывается дальше и дальше.
И в каком месте ты его обрабатываешь, это вовсе не то место, в котором она впервые заимитилась.
Поэтому получается, что ты не знаешь свое состояние всегда.
А ты, по-моему, эту проблему не считаешь, судя по твоему молчанию?
Я не считаю это проблемой языка.
Я считаю это проблемой, ну, подхода, условно говоря.
То есть, ну, окей, тебе не нравится, как работают эксепшены, и тебе не нравится, что эксепшену приходится ловить, условно говоря, на каждом уровне.
Да.
То есть, ты хочешь сказать, не используй эксепшены, раз ты такой.
Но есть огромная корпорация, которая вообще не использует эксепшены.
Я не буду показывать пальцем, хотя это, конечно же, Google, у которого прямо... Все говорят, да, что они врут на эту тему.
Что значит, что все говорят, что врут?
Я не знаю, врут они или нет, но в большей части источников подтверждается, что действительно большая часть их команд старается не использовать эксепшены.
И причина точно та же самая.
Да, у них действительно так, что не используйте.
Ну, есть еще такой половинчатый подход к этому.
То есть эксепшены законно можно и ловить в том методе, или в той функции, или в той сущности, в которой они произошли.
Правда, получится бардак и разруха, особенно если их несколько.
Мне кажется, плюсы эксепшенов просто, ну, как на корню убиваются, если ты их ловишь только здесь.
Вот.
Я должен сказать, что в самой популярной книге по Java, как она называлась-то, по-моему, у Рихтера.
У Рихтера главная книга, а не у Хорсмана.
Как раз когда он делал introduction в эти exception, он показывал, насколько прекрасно, когда у тебя вся обработка exception вот в конце метода.
Вот у него именно вот этот был способ, показан как правильный.
Вместо того, чтобы проверять статус-код после каждого вызова, у тебя в одном месте стоит словить, что неправильно, и вот там, значит, предпринимать какие-то действия.
Это тоже бардак и разруха, потому что хорошо она работает только в очень вырожденных случаях, когда у тебя один эксепшн может быть.
И когда ты примерно точно знаешь, что вот у тебя тут файл открылся, ну, наверное, здесь IO-эксепшн и произойдет.
И ты понимаешь, чего сказать в твоем кетче.
Здесь же автор пошел как и ты.
Он сказал, да, я C++ люблю.
Он сказал, прямо тебе, Бобук, заочно.
Но эксепшены не подходят.
Давайте попробуем без эксепшенов.
И натолкнулся на то, что и это не так просто.
Не так просто отказаться от этого механизма.
Он не такой опциональный, как кажется на первый взгляд.
Ксюша, понимаешь его проблему?
А почему у него не получилось отказаться от эксепшенов?
Его проблема двумя словами описывается.
Конструкторы и инструкторы.
Да.
То есть совершенно очевидно всякому понимающему в этих делах, что конструктор эксепшена кидать нехорошо, да, когда конструктор эксепшена кидает.
Я не знаю, это вообще законно с точки зрения C++, я уже не помню.
То есть в Java нельзя, просто нельзя.
Конструктор не должен выбрасывать эксепшены.
Деструктор в C++ совершенно точно не должен выбрасывать эксепшены.
Это совсем плохо по ряду технических причин.
А могут ведь, правильно?
Ведь могут, гады.
То есть их надо, что каждый обрамляется со всех сторон и не выпускать дальше.
Бардак.
Слушай, скажи, пожалуйста, а у тебя есть идеи, в каком случае деструктору легально бросить эксепшен?
Ну, я бы подозревал, что в финальном классе, который гарантированно не может отнаследоваться, и в котором... Тоже трудно, ты понимаешь, там же деструктор вызывает кучу других деструкторов, и в неотнаследованном классе может вызвать.
Наверное, только в очень простых объектах это можно делать.
Или в объектах, в которых ты контролируешь, собственно, распределение памяти.
Вот если ты пишешь свой аллокатор, то там, наверное, можно и это предусмотреть.
Хотя тоже какая-то такая серая область очень.
У тебя есть идея?
Да нет, я просто вообще не понимаю, где правильно было бы бросать exception в деструкторе.
В конструкторе бросание exception это совершенно нормальная, типичная практика.
Совершенно в любом месте можно... В любом конструкторе, совершенно в любом, совершенно легально можно бросить exception.
Но в деструкторе зачем?
А что будет, если у тебя конструктор является цепочным таким конструктором, вызывает 55 классов?
Жень, я понимаю, сейчас можно придумать ситуацию, в которой как-то 7-8 можно что-то такое придумать.
Но представь себе, что ты дизайнишь такую систему,
Какую бы ты систему такую дизайнил, чтобы деструктор бросал exception?
Чтобы это нужно было?
Или чтобы это можно было?
Чтобы это нужно было.
Чтобы это был хоккей.
Даже чтобы было можно, но при этом это не выглядело порнографией.
В конструкторе эксепшены сами вылазят.
Когда ты пытаешься закрыть какой-то ресурс, чего часто делается в деструкторах C++, и этот ресурс, например, нерелевантен в этот момент, файл-хендлер сломался, потерялся, и уже не тот.
Вот тебе OpenTelevisionException.
Просто, ну, я понимаю эту конструкцию, я не понимаю, зачем при этом эксепшен бросать.
Вот я тоже не понимаю, мне кажется, это как uninstaller.
В принципе, uninstaller, ну, по идее, не должен ничего фатального сказать пользователю.
То есть даже если он, например, не смог ничего удалить, ну, не страшно, не смог.
Погоди, погоди, ты кого спрашиваешь, зачем бросать exception?
Нет, я имею в виду, я согласна с Бобуком, вот как система, если она спроектирована, зачем деструктору что-то фейлить, ну не смог он закрыть файл?
Да ведь тебя не спрашивают.
То есть ты, например, занимаешься в деструкторе всякими деструктивными действиями, как и положено, и используешь STD, который совершенно часть интегральной C++.
И ты в этом STD делаешь нечто, что потенциально может бросить эксепшн.
Вот оно и бросит эксепшн.
Кто твое мнение спрашивает, хочешь ты, не хочешь?
Зачем?
Потому что гладиолус.
Просто с моей точки зрения нормальный деструктор никогда не бросает эксепшн.
Нет, но тут вопрос в том, а если кто-то, вот ты вызываешь какие-то деструкторы, и они бросают, и что тебе делать на твоем уровне, если тебе уже эти эксепшны приходят?
Да, Жень, ты про это?
Ну, конечно.
Ты же не рулишь всем миром, а ты им всего лишь пользуешься и живешь в нем.
Ну, чего в этом случае делают?
Их ловят там локально и решают, чего с этим творить.
У него был подход тоже простой, но известный.
Он сказал, что мы делаем гарантированно безопасные конструкторы и гарантированно безопасные деструкторы.
Самый гарантированный конструктор – это пустой конструктор.
Это конструктор самый правильный.
Он ничего не выбросит никогда.
Ну, теоретически говоря, может выбросить, да?
Memory allocation.
Ну, в смысле, конструктор выбрасывает memory location налево и направо.
Это вообще совершенно типичная практика, memory location, или, например, ну, логично, что, например, я не знаю, нормальная ситуация, если у тебя есть класс, который использует сокет, и у тебя в нем по какой-то причине есть конструктор копирования, то в случае, если сокет открытый, логично бы конструктор копирования, то, в принципе, ну, что конструктор копирования в случае открытого сокета должен бросать exception.
Не, речь о другом.
Речь о том, что в подходе Шустрика конструкторы все должны быть пустые.
Это майкрософтовский подход.
Я такое у Майкрософта видел когда-то.
Он, наверное, не запатентован, но конструктор пустой, не делает вообще ничего.
Все делается в методе init, который обязательно вызвать после конструктора, то есть конструировать происходит в два шага, создание объекта при помощи вызова пустого конструктора, то есть вот эта штука может только memory allocation какой-то кинуть, ну если оно уж начинает кидать memory allocation, то скорее всего у тебя дела совсем плохие.
Да, вот я тоже думаю, это уже не важно, если у тебя конструктор кинул, то что дальше все в неконсистентном состоянии, это очевидно.
Не-не-не, подождите, подождите, подождите, вот это, кстати, интересный момент.
Вот я понимаю, почему Ксюша так говорит, потому что на мобильном действительно совершенно нормальная ситуация, хоба в ситуации конструктора exception сказал, типа там памяти недостаточно, и типовое мобильное приложение после этого просто-просто падает.
И все считают, что это нормально.
Ну, а представь себя сервером, который ты... Ладно, сервере так нельзя, а я о чем хочу сказать?
На сервере так нельзя.
Да в тот момент, когда ты memory allocation error получишь, то есть означает, что все твои программы, которые там есть, или твоя программа, все выжжала, то есть большие шансы, что тебя в этот момент прибивают уже.
Как называется эта прибивалка, которая не дает?
Знаешь, да, о чем я говорю?
Тремя буквами как-то.
ООМ?
Да, да, да.
Прибивалка, которую не дают.
Молодец.
А что это за прибивалка?
На iOS просто сама iOS там крэшит приложение.
Ну и в iOS она точно так же называется.
Out of Memory Killer она называется.
А, Out of Memory Killer.
То есть, когда твой конструктор в Out of Memory зашел, и я просто пытаюсь мысль простую донести, это не такая большая проблема.
У тебя, скорее всего, в этот момент уже гораздо более крупные проблемы есть.
Вот.
И вызов метода init как конструктор, он совершенно точно объясняет, чем это плохо.
Ну, это понятно, чем плохо.
Плохо это тем, что у тебя вместо состояния сделан, собран, не собран, то есть объект сконструирован, не сконструирован, появляются два состояния.
Объект создан и объект сконструирован.
И в зависимости от логики программы тебе нужно этот state его, это состояние понимать.
Это состояние сильно ухудшается, когда есть наследование, то есть оно просто геометрическая прогрессия идет.
Ты уже, твой сын создан, потомок создан, или ты создан, а потомок не до конца, то есть там фу вызвано, а инет еще нет.
И это действительно большое дело.
То есть приходится себя постоянно дисциплинированно держать за руки.
И никак не ошибаться.
С этой же стороны он сравнивает с C. Он не говорит, что C++ отстоит.
Он говорит, что в C это одношаговая процедура, в котором одно состояние.
То есть foo init вызываешь, передаешь ему структуру foo self, и вот он все.
Он либо такой, либо сякой.
Серого не бывает.
А мне кажется, что это вопрос самодисциплины.
Ну, если ты один пишешь, то ты самодисциплина.
Если ты группой, то ты балалайку пишешь.
Наверняка найдется какой-нибудь красавец, который в конструктор вставит такие коды.
Знаешь, Шустрик довольно специфический парень.
Он уверен, что он весь RMQ написал один.
Но он вот этот довод про то, что кто-то вставит в конструктор, не показывая пальца на себя, с уверенностью тут приводит.
То есть, видать, и сам вставлял.
Ну, я думаю, что да.
Я думаю, что неоднократно.
С деструкторами проблема еще хуже.
То есть вот мы упомянули проблему частично конструированных объектов, которая действительно самодисциплиной решается.
Но с деструктором понять, когда ты терминацию вызываешь и как ты это делаешь правильно, это еще хуже.
А мне кажется, что вот та проблема тоже существует, вот частично сконструированных объектов, они же в API, которые выдают наружу то же самое, и людям нужно использовать, а они не понимают этой проблемы, и им нужно читать ман и понимать, что сначала ты сконструируешь объект, а потом только его создаешь.
Мне кажется, то есть это не только внутри команды, но и вовне получается.
Такое непонимание идет дальше.
Я думаю, он такой конвеншен и конструктор не поднимает.
Я не видел в ZeroMQ требований вот таким образом работать.
Это спрятано все.
Это по большому счету внутренность.
Ты сейчас сдался и признался, что ты ZeroMQ хоть раз пробовал?
Конечно пробовал.
Как же можно не пробовать?
Это стыдно.
Постыдно в нашем обществе.
Ну, это не то, что стыд-то.
Ты перед этим просто сделал вид, что ты тут вообще ни при чем.
Не, я его пробовал на уровне послать, собрать протобаф рекорд здесь, послать туда, потом вынуть там.
Ну, то есть, как все.
Ничего реального я на нем не писал.
Это я признаюсь.
Ну, конечно, пробовал.
Почему же не пробовать?
Пробовал.
Не через брю устанавливал, как ты, а вот именно как лох.
Положил туда библиотеку, написал ldconfig.
Я даже не знал, что он в брю лежит.
Жестоко.
Да, и с деструктором он рассказывает примерно то же самое, только хуже.
То есть при разрушении объекта вообще в объектно-ориентированных языках, которые обладают деструкторами, которые не garbage collected, это вообще сложная штука.
Я любил даже такие вопросы в свое время на C++ интервью задавать.
Пусть они мне расскажут порядок разрушений и что пойдет не так.
С garbage collected это тоже не проще.
Как же с ним проще?
Нет, ну в смысле, там есть проблемы с временем жизни объекта, что ты не знаешь, когда у тебя что удалится, например.
Ну, если у тебя есть garbage collector.
Это, конечно, зависит от garbage collector все-таки.
Ну, то есть в среднестатистическом garbage collector ты как минимум можешь прогнозировать время жизни.
Нет, ну есть действительно проблемы с этим, с тем, что у тебя garbage collector вызывается не тогда, когда тебе надо.
В смысле, что у тебя... И будет тормозить всю систему.
А, с производительностью, да, так бывает, да.
Да, но это как бы проблема не связана с разрушением, с неправильным разрушением.
А тут-то речь идет о проблеме неправильной последовательности дестрой твоих объектов.
И когда ты вводишь свои собственные механизмы для дестрой, то есть метод терминейт,
то тут проблема эта встает вообще в новом лике.
Лик ее совершенно ужасен.
То есть машина состояния, которая понимает, чего, когда и можно ли или нет, и сейчас законно разрушать или нет, в этом случае встает во всем своем ужасе.
Я бы на месте Шурика хотел сказать Шустрика, вообще бы не заморачивался разрушением.
И я любил, кстати, такой подход на C++ программах.
Но да, деструкторы трудно правильно вызвать.
Давайте их вообще не будем вызывать.
Операция И и другие приключения Шустрика.
Вот.
Это хороший, резонный довод.
И он тут в каждом случае описывает, мы даже не будем переводить, насколько все это проще.
То есть и в Condition Handle Exception, и то же самое везде, и повсюду.
Насколько бы ему проще было не пользоваться этими разухабистыми механизмами.
Но он тут немножко, конечно, лукавит.
То есть он не просто отказывается от эксепшенов, предлагает, а посредом отказаться и от наследования он предлагает.
Ну, да, он не то чтобы предлагает отказаться от наследования, он предлагает скорее перестать его использовать хаотическим образом для всего подряд.
То есть у него от регулярного наследования у него начинает кружиться голова.
Хороший довод, хороший довод.
А я правильно понимаю, что он просто делает свой конструктор и свой деструктор только вот просто функциями, да?
Ну, получается, что он и нит, и терминейт.
Да, но они с точки зрения языка C++ и состояния объектов безопасны, как бы.
Ну, безопасны с точки зрения эксепшенов, да, но они все равно это как-то очень костыльно, получается, выглядят.
Я вот всем, который раз уже хочу сказать, что все, кто думают, что в языке просто C нет объектов, всем очень рекомендую посмотреть на JLib и вообще на GTK как библиотеку, потому что, конечно, там все есть.
И на Keyword Struct...
Keyword Struct, что?
Я понял, да.
И да, там, конечно, все сделано через структуры.
Совершенно верно.
Но это же, видишь, не принципиально.
Да, да.
Я где-то читал статью, которая обсуждала разницу между класс и структ.
И с удивлением находила очень мало разницы.
По-моему, тебя же находил.
Да, да, да, конечно.
Вторая часть его... Какого балета была вторая часть?
Морализонского?
Морализонского.
Совершенно верно.
Морализонского балета была построена на проблеме даже не С++ против С, а проблемы объектно-ориентированный подход, заточенный на следование одному из принципов, в этом случае инкапсуляции.
Как этот подход неправильно работает с точки зрения производительности в пересвязанных списках.
Бобок, я это у тебя прочитал, поэтому я тебе передаю.
А что ты у меня прочитал?
Это когда было?
Это же летом было.
Вчера.
Буквально позавчера прочитал у тебя ссылку на эту статью.
Даже не знаю, что тебе сказать.
Если ты сейчас просто пытаешься понять, про что ты говоришь.
Ты говоришь про вторую часть статьи, да, Ива?
Именно про нее я говорю.
Ну, там же классическая проблема, она вообще действительно очень простая.
Она связана с тем, что большая часть пользователей C++, в смысле программистов на C++, не понимают, как устроены просто списки.
Просто реально не понимают.
И как следствие, они просто не понимают, как по этому списку итерируется, и вообще, как это все работает.
И такое ощущение у меня, что он, в общем, тоже в тот момент, когда начинал этим пользоваться, не понимал.
Да, не понимаю.
В результате у него получается, что удаление сущности, структуры, класса, записи, у него ON-комплексити имеет.
Ну да, конечно.
Он хотел бы O1, как все нормальные пацаны.
Ну, надо же понимать, что он, когда вообще работает со списками, он использует, грубо говоря, список указателей.
Ну, по большому счету.
Да, да.
А он бы хотел иметь просто готовую единую структуру, в которой внутри есть указатели следующий, предыдущий.
Сиш, ну, это как раз его контрдовод.
Говорит, если бы у меня была такая структура, которая, к сожалению, противоречит всему, чему нас учит объектно-ориентированное программирование, он совершенно прав.
Это совершенно не кошерно иметь указатель внутри объекта на следующий объект.
Где, я хочу вас спросить, инкапсуляция где?
И он тоже спрашивает, где.
Сиш, а где инкапсуляция?
Ксюша, скажи, не брала.
Не брала, да.
Нигде.
Хотя его пример тоже лукавый.
Мы с тобой, Бабук, понимаем, что он такой шустрый, такой шустрик все-таки.
в виде сравнения, насколько хорошо, если бы он написал кастомный, свой ручной, связанный список через Next и Prev, ну, как все пишут.
И, с другой стороны, у него достаточно generic имплементация, которая находит литераторами, и которая может быть ста видами разных списков, векторов и деревьев, и чего угодно.
То есть тут не один к одному.
Не яблоки против яблок, а какие-то яблоки против арбузов.
Ну, конечно, но он же просто... Он-то хотел именно арбузы, ты же понимаешь?
Сегодня он хотел арбузы.
А как говорит объектно-ориентированное программирование, завтра ты наверняка захочешь яблоки.
Ну, примерно так, да.
А в жизни ты, как правило, сидишь и жрешь арбузы.
И хорошо тебе.
Да, не будем залезать глубоко в это дело, потому что оно, в общем-то, и так понятно.
А вот у меня вопрос.
То есть он утверждает, что невозможно на C++ реализовать так же эффективно вот эту структуру, когда один объект имеет указатель на следующий?
Нет, структуру реализовать можно.
В C++ ничего этому не мешает.
Но это просто неправильно с точки зрения... Просто неконцептуально с точки зрения C++.
ООП.
Это не ООП, это нечто совсем другое.
Хотя он там где-то, я читал, признается, что все это он так и так и реализовал.
То есть неправильно реализовал для производительности.
Молодец, производительность в таких штуках, она сильно важна.
Да.
Бобук, если я трону тему про Гвида, в которой ты читал вопросы-ответы, ты ее потянешь?
Потому что я даже ее решил не открывать, думаю, Бобук знает все.
Как быстро писать на питоне, уж Бобук-то должен знать.
Потому что он на этой тормозиле пишет и говорит, что быстро получается.
Ой, ой, ой, тормозило.
Посмотри на него.
Да там на самом деле очень простая, это очень простой набор, собственно, предложений, точнее, очень простой набор фраз от Гвида, которые относятся, по большому счету, ко всему, ко всем скриптовым языкам.
Ну, это Гордон называет паттернами.
И я думаю, сейчас зайду, найду, как он Gang of Five теперь будет вместо Gang of Four.
А нет, это не паттерн.
Правило.
Ну, паттерны тоже в каком-то смысле правило же, в конце концов.
Да тут можно просто по каждому в одно предложение.
Гвиды пишут, что на первом месте пишут, что остерегайтесь использовать сложные структуры данных.
Что в идеале вообще должны быть просто туплы, как пары.
В этом смысле они от ЛИСПа далеко не ушли.
Все в конце концов пары.
А почему туплы это пары?
А тройки это уже не туплы?
Окей, списки.
Так лучше?
Окей.
Которые в круглых скобочках, короче.
Да, которые в круглых скобочках.
Совершенно верно.
Просто списки.
А у них name tuple есть.
Это когда появились?
В 2.6 или 2.7?
Смотри.
Уже после того, как я перестал за ним пристально следить.
Давно было это.
А как оно выглядит на практике name tuple?
В смысле?
Есть такой новый тип?
Ну, расскажи своими словами, как пишется.
Ну, самый простой способ пойти в модуль, по-моему, collections, если я ничего не путаю, потому что он там теперь находится, и посмотреть.
Это такой tuple, который выглядит так.
Это класс, который ты в качестве первого параметра передаешь, условно говоря, название типа.
А дальше у тебя, условно говоря, например, в квадратных скобочках значение тапов.
Ну, значение элементов.
То есть ты передаешь киворд и кучу values, да?
Примерно так.
Ты получаешь, по сути, готовый класс, который, как бы тебе сказать, который представляет из себя класс с name of tuple.
То есть ты идешь в collections, прямо берешь collections.name of tuple,
открываешь скобочки, пишешь, я не знаю, подкаст.
Что там можно придумать?
Давай назовем там name и лент, например.
Или number и лент.
И на выходе ты получаешь готовый класс, который называется подкаст, у которого есть два важных элемента.
Понимаешь, да?
Понимаю.
И которым доступ, видимо, будет как через подкаст точка имя элемента.
Ну, примерно так, да.
На самом деле, или через параметры в квадратных скобочках, через порядок, условно говоря.
Или через точку, через точку тоже можно.
В общем, как угодно.
У нас в скале такие тоже можно легко делать.
А у вас в Objective-C такое бывает вообще?
Ну, я вообще питончик люблю, поэтому мне можно и про питон.
Я, правда, тоже, наверное, не так давно, в общем, дольше, чем Бобок его не трогала.
В общем, туплы, они же неизменяемы.
Мне кажется, в этом еще смысл.
Так ведь?
Туплы немодифицируемы, да.
Да-да-да.
Мне кажется, поэтому еще на это нужно.
Ну, а вот давайте, внимание, вопрос.
Почему неизменяемые структуры данных быстрее, чем изменяемые?
Ну, вот в случае с простым списком.
Ну давай, Жень.
Да ты говори, Ксюша.
Нет.
Мне первое, что пришло в голову, что какой-нибудь just-in-time оптимизатор или компайлер это сможет совершенно круто заинлайнить.
Ну, это-то понятно.
Но я-то скорее про совершенно обычный.
То есть про скриптовый язык.
Ксюша.
Мне первое, что пришло в голову, это не совсем в тему нашего разговора, что это безопасно при многопоточности.
Может быть, там каких-то проверок нет?
Ну, в принципе, тоже аргумент, конечно.
Мы про питон говорим, нет?
Мы все еще про питон говорим.
Многопоточности безопасны.
Там тоже бывает, да.
Там есть потоки, прости, да.
Лучше бы их не было.
Ну что ты так, блин?
Это я из горького опыта.
Да ладно.
Там нормальные плюсовые, совершенно нормальные потоки из C вызываемые.
Да, такой странный эффект.
Создаешь много потоков, а программа работает медленнее, как правило.
Создаешь много потоков, а программа... Ну, по-всякому бывает, да.
Вы не умеете их готовить, наверное.
Нет, это кое-кто глобально лочит кое-что.
Это не в нашу сторону.
Жень, если они у тебя вызываются из C, то они обычные, совершенно нормальные патреды.
Не, это самое.
Из какого си?
Ну, если у тебя модуль на сях... Нет, модуль на сях, это понятно.
Если модуль на ассемблере, еще скажи.
Ну, да.
Это да.
А ты, собственно, первый... А ты что имел в виду?
В чем-то?
В чем цемисты?
Ну, в смысле, нет никакой, на самом деле, глобальной разницы между таплами и простыми списками по производительности, на самом деле, нет.
Он, наверное, не про простые списки, он их сравнивает со сложными объектами.
Конечно.
Мы не его довод обсуждаем.
Ну, действительно, Тапло хорошо, просто.
Нейм Тапло тоже хорошо, просто.
Чего там дальше он нам рекомендует делать?
Сейчас я открою еще раз.
Встроенные типы данных это твои друзья.
Больше циферок, стрингов, Таплов, списков, как это называется, множеств и словарей.
То есть, если ты чего-то засунул в простые контейнеры, которые он в первом пункте советовал, в имеют ты был контейнеры, как нам Ксюша подсказала, то уж засовывают туда простые типы.
Да на самом деле не так.
На самом деле вместо твоих сложных типов данных гораздо проще использовать простые встроенные.
Там разница в том, что встроенные типы данных, они просто на оси написаны, понимаешь?
Там банально все совершенно.
Ну и да, он говорит о том, что обязательно посмотрите в библиотеку, которая называется Collections, она встроенная, то есть она поставляется вместе с Python.
Там есть прекрасный класс DEC, действительно, который ему очень нравится, я знаю.
И вообще, в принципе, Collections очень полезная библиотека.
Следующий довод меня вообще ставит в некий тупичок.
Не в тупик, а в тупичок.
Почему?
Потому что в переводе на русский язык он говорит, что вызывать функции и методы это не по фэншую.
Ну, не так.
Он говорит, нужно быть аккуратным с количеством функций и методов и всего такого.
Потому что создание стекфрейма это очень дорогая процедура.
На самом деле она не очень дорогая.
Она просто занимает какое-то количество времени.
Но ты же понимаешь, что проблема скриптовых языков в этом.
Это же не компилируется.
Я понимаю.
Это же страшно.
То есть он чего рекомендует?
Если вам надо что-то сделать быстро, пишите простыню на 800 строк.
Пусть она подряд идет, зато будет быстро.
Да нет же, это просто смысл в том, что если вам нужно, я не знаю, там, три цикла друг в друге, напишите три цикла друг в друге.
Не надо каждый этот цикл выносить в функцию.
Ну, понятно.
То есть он заинлайнить форы не соображает пока.
Заинлайнить форы?
Ну, ты что, это еще раз, это просто интерпретатор.
Только хардкор.
Хвостовая рекурсия в питоне.
Да, Жень?
Ну, она там есть.
Вопрос не в хвостовой рекурсе, а, как мы уже говорили, в Tailcoil Optimization.
Да.
Значит, второе, предпоследнее, что он пишет.
Не пишите на Java, JavaScript или еще на чем-то на питоне.
В питоне, в смысле.
То есть он про стиль говорит, да?
Да, конечно.
То есть напишите на его стиле.
Конечно.
А что это значит?
То есть, если ты можешь использовать какую-нибудь легкую функциональщину, которую Python тебе дает, да?
Какой-нибудь мэп, то не пиши в этом месте for.
Это он об этом или о чем?
Нет, он скорее о том, что не нужно городить 100-500 классов, как ты в Java привык, или не нужно пытаться обходить все как в плюсах, там, типа циклом с численным параметром вместо того, чтобы просто итерировать по списку.
Или, не знаю, там,
Не надо пытаться использовать прототипы, как в джаваскрипте.
Ну, то есть, это как бы все про то, что у каждого языка свои парадигмы.
Язык нужно знать.
Я видел совершенно шикарную статью, я не поставил ее в тему, одного человека, который там пишет, я вот для Твиттера писал большой кусок, ну, видимо, твиттерянин.
И рассказывает, чего он выучил на скале.
Совершенно поразительная статья.
То есть человек, как здесь Гвида советует не писать на Java, на Python, он пишет на Java на скале.
Просто он использует скалу как синтаксис, но пишет на Java.
Ему там в комментариях сказали, мол, дружище, когда-нибудь ты вернешься в функциональное программирование, оно все еще будет здесь.
Не, ну, слушай, это понятная история.
Это просто у Гвида вообще всю жизнь зуб на любителей писать однострочные, ну, там, типа, однострочные мэпы.
Понимаешь?
Понимаю.
Слушай, у меня к тебе религиозный вопрос.
А?
Я когда с Python начинал, меня больше всего в нем, ну, ты знаешь, что отвратило сразу, мгновенно.
Как всех.
Как?
Так же, что space и этот самый indentation?
Ну, ты знал, ты знал.
Ну, конечно.
Как это всем нравится.
Всех это отвращает.
И недавно я вернулся к этому делу и случайно поредактировал свою программу в редакторе MCEdit, у которого табы были не спейсами и не той длины, которой надо.
Ты представляешь мой кошмар?
Ну, представляю, конечно.
Смотри, язык, которому нужен специальный редактор.
Это же прекрасно, Женя.
С этого же начинались ALGOL и прочие языки.
Кей, для которого нужен специальный редактор.
Это же так задумано все.
Мне кажется, это вообще единственный такой действенный способ, чтобы все соблюдали вот эти инденты, чтобы они у всех были одинаковые.
Иначе никак.
Мне это видится ошибкой.
Чем больше думать, тем... Это скриптовый язык.
То есть его можно поднять в любом месте, на коленке, в любой среде, в которой ты не знаком и не имеешь, может, даже контроля над редактором удаленным.
И ты можешь себе испортить все на свете.
Да, конечно.
Мораль простая.
Не надо пользоваться редакторами, которые тебе зачем-то используют табы.
Или если ты используешь редакторы, которые используют табы, используют табы везде.
Тебя никто не заставляет ведь на самом деле.
Это религиозный вопрос, который большая часть питонистов решает в пользу пробелов, но никто тебя не заставляет использовать именно пробелы.
Хочешь, используй табы.
Просто используй что-то одно.
Ты такой умный, просто удивительно.
Почему ты такой богатый, при том, что ты такой умный?
Ну, мне кажется, это такой же вопрос самоконтроля, как мы упоминали в прошлый раз.
То есть, ну, неужели нельзя в клиенте, который ты открыл, ну, в редакторе установить там по умолчанию, что ты хочешь?
Но вот захожу я на сервер, который из-за урагана Сэнди прилег.
И мне надо срочно в этом сервере в запарке, надо мной 550 человек, стоит поменять чего-то где-то.
Вот я сейчас буду на этом сервере проверять какие там табы в редакторе и во сколько они пробелов переводятся.
Надо православным вимом пользоваться, с дефолтными настройками и все.
Вима, Бобук знает, да, Вима, две вещи умеет делать.
Бибикать и все портить, в смысле?
Я из него не так давно научился выходить с охранением.
А вы знаете, как я... Эскейп, двойточие, икс.
Ну, так тоже можно.
Я так научился.
А вы знаете, как я перехожу в режим редактирования?
Только не смейтесь громко.
Я нашел экспериментально, что если долго нажимать О, он в конце концов...
Слушай, а ты не пробовал нажимать И?
А надо И нажимать рядом, смотри.
А я О нажимаю, как дурак.
Я пробовал и Пи нажимать, Пи не работает.
А О, когда долго держишь, раз, О появились, значит, ты уже в режиме редактирования.
Так то же самое, И нажимай, будет то же самое, только без перевода на следующую строку.
Да, и быстро, сразу же.
Прекрасно, буду знать, что... Смотри, я сегодня что-то новое в подкасте узнал, бесценное.
И говори, а еще Гвида пишет, что вы уверены, что это слишком медленно?
Сначала попробуйте профайлить, а потом оптимизируйте.
Я вообще поддерживаю двумя руками, потому что все мои опыты показывают, что если сначала попрофайлить, то оптимизировать ты начинаешь совсем не то, о чем думал с первоначала, так сказать.
Ну да.
У меня последний пример буквально вчера, когда я на ноутбуке по результатам профайлинга занялся оптимизацией файловой системы, а не вообще переписыванием скрипта.
Как думал с самого начала.
Оказалось, что все в диск уперлось.
А что я вчера читал?
Ты, наверное, тоже читал.
Какой-то чувак рассказывает города, что он улучшил производительность своей базы данных в 9000 раз.
Слип убрал оттуда?
Не, на 9000 процентов.
То есть почти в 100 раз.
Там какая-то история была, я даже не помню, какой продукт.
Но у него там было, что у него там полконнекшенов, и вот этот полконнекшенов каждый раз открывал новый коннекшен к базе данных, когда просили у него.
Тоже хорошо, да.
И вот он купил вот этот маленький PI-компьютер, Raspberry, и увидел, что он там тормозит не по-человечески.
Решил разобраться и вот улучшил на 9 тысяч процентов.
Не помню, какая программа, но какая-то известная более-менее была.
Я даже удивился.
Неприятно удивился.
Если программу так можно запрофайлить, то она у меня вызывает подозрения, мягко говоря.
Да.
Значит, а чем вы профайлите Python, Богук?
Расскажи нам.
То в нем есть встроенный профайлер, в нем есть куча внешних профайлеров.
Вообще есть встроенные средства для профайлинга.
А они такие красивенькие, прям с гуем, или они такие страшные?
Прости, а зачем гуев?
Ну это же так прекрасно, когда тебе там все красивенько нарисуют в экскодинге инструментов.
Если хочешь, можно, конечно, и красивенькое найти, но вообще в типичном случае есть встроенный профайлер в Python, которого хватает примерно для всего.
В смысле, он просто большую портянку текста выводит.
Сван подсказывает, что в Python встроенный профайлер называется print, а я бы еще добавил print, а потом time.
Ну, Сван-то у нас большой специалист по Python, я видел его скрипты.
Этот принт еще и время занимать будет.
Сам принт тоже нужно потом отпрофайлить.
Кстати, между прочим, шутки шутками, а у меня один раз результат профайлинга показал, что большую часть времени в скрипте занимает принт.
Я без шуток, я на полном серьезе это говорил.
Консоль тормозила.
Я, кстати, даже помню, какая это консоль была.
Была такая консоль, которая тогда называлась Gnome Terminal.
Не знаю, помните такую или нет.
Ты понимаешь мою боль?
Какой ужас и какой кошмар, какое разочарование, когда профайлер...
не показывает ничего, что занимает больше всего времени.
А все работает медленно.
Все примерно равномерно?
Да.
И вот ты смотришь на это и плачешь.
Ты так надеялся, что найдешь вот этот Silver Bullet.
То есть никакого пика?
Все равнехонько?
Все плохо.
И вот значит вот так.
И значит соси лапы, меняй алгоритмы, меняй корневые подходы.
Это самый худший результат профайлинга, который может быть.
Это грусть такая.
Что там у него еще в доводах есть?
Сейчас его найду.
Опять я его закрыл.
потому что мы были уже близки к концу.
Говорит, пиши на си.
А, ну понятно.
Находите, если какой-то маленький кусочек, ну напишите на сях, в чем проблема-то.
Я бы, кстати, сказал, что на сях сейчас писать смысла никакого нет.
Внутри этой же статьи есть прекрасная ссылка на сравнение Нумбы против Сайфона, и оба они, в общем, прекрасные.
То есть я бы, на самом деле, скорее Нумбу посоветовал, чем заниматься с айфоном.
Значит, сайфон — это такой промежуточный язык, очень похожий на C, очень похожий на питон, который компилируется в C, который компилируется, конечно, в конечный результат.
Нумба — это тоже примерно такая же фигня.
Это, по сути, питон, такой сабсет питона, сабсет питона со статической типизацией, вот давай так скажем.
Круто.
Который прямо компилируется LLVM.
Это такой джит, короче.
И летает при этом.
Почти как с Python.
Ну, примерно раз, наверное, в тысячу быстрее в среднем, чем Python, чем CPython.
Конечно, речь идет во всех этих параметрах, во всех этих сравнениях, речь идет, конечно же, про классический CPython, про тот интерпретатор, который используют все.
Для Python в основном как-то так.
А ты там радовался у себя в бложике, и я видел, я видел, и не забыл, что, мол, комменты рулят, и в комментах ты нашел всю правду жизни, всю соль земли.
Ну, здесь, вот в этой статье, в комментах, просто самый жир, так сказать, самый жир.
Есть, например, там прекрасная ссылка на, была на RE2, если я не ошибаюсь.
Это такая альтернативная имплементация, точнее, ну, грубо говоря, регексы через гугловскую библиотеку RE2.
Знаешь, да?
Ага, да.
Которые быстрее встроенных питоновских раз, наверное, в 6 или в 8.
То есть, ну, RE2 просто попроще немножко и проще, чем по КРЕ значительным образом, но прямо реально побыстрее.
Ну, в общем, там действительно много внутри комментариев, много всяких интересных моментов.
Их, в общем, все нужно пролистать, если вы на питоне пишете, потому что там много всего интересного.
Ксюшенька Рыбенко, а ты рассказала нам только что странное, что ты практически как Маринка питон любишь.
Ну да, я даже была на конференции Европитон когда-то, в 2011 году.
А у вас любовь ответная или безответная?
Ну вот когда в 2011 году была прям очень взаимная, а потом я изменилась с Objective-C и с тех пор как-то не возвращалась к питону, хотя когда иногда нужно, мне очень приятно, мне прям очень нравится.
Мне кажется, он милый, и вот эти вот инденты, и вообще такой вот строгий подход мне как-то близок.
Ну, ты, Бабук, на питоне думаешь, это мы знаем, и разговариваешь на питоне.
У меня питон, к сожалению, выродился в очень вырожденный случай его использования, ну, как у многих, да, джавистов и скалистов.
А зачем тебе просто, да, если ты большую часть времени пишешь на джерье, для джерье?
Тебе смысла использовать питон никакого?
Джайтон в каком-то месте для скриптинга.
Нет, питон у меня исключительно как глюк.
Как вот этот самый скриптинг.
То, что нормальные люди на баше разухабистым пишут, я пишу на простом и стройном питоне.
Ну, не только такие вещи.
Ну, например, у меня один из проектов тут недавно был.
Проектов с маленькой буквы «п».
Все буквы маленькие.
Необходимо было имплементировать, по-русски говоря, реализовать очистку всяких репозиториев данных, которые в основном файловые системы, но не только, основываясь на разных правилах.
Это так замечательно в Python или Glossy получилось на полторы страницы кода.
аккуратного и простого, такого, что я даже могу показывать не техническим людям, они могут сказать, вот здесь там добавь еще 12 дней.
И это прекрасно.
Я представляю, если бы я писал это на Джаве или на Скале, и показал бы это нашему кастомер-саппорту, чтобы он это сказал.
Или на Шеле.
Пусть он из обморока очнулся.
Вышел из обморока.
Да.
Так что питон, питон рулит.
Ну, как-то у меня он рулит весьма ограниченно.
Но это нормально.
Это нормально.
Не наперли же это все писать.
Не наперли.
Перл, перл.
Нет, не перла.
Пел.
Там буква Р на производе.
Наперли же это писать, да?
Не наперли.
Жемчужина.
Так и говорится.
Не на жемчужине же...
Давайте поговорим про новое GoTo.
Я почитал эту статью, задумался.
Подожди, про что?
Про современное GoTo.
Пошел читать.
Я эту статью явно не читал.
Да, я тоже ищу, когда она обновится.
Она обновилась.
Называется «Побег из ада коллбеков».
Суть статьи, пока вы ее просматриваете, в том, что у автора есть мнение.
В общем-то, мнение нелицеприятное.
Он смотрит на все, на программирование со стороны джаваскрипта, насколько я понимаю.
Хотя это не только джаваскрипту присуще.
В современном мире, вы знаете, бывает у компьютера больше, чем одно ядро.
Ты слыхал такое, Ксюша, о таком извращении?
У вас в телефончиках такое бывает?
Кошмар какой-то бывает.
Больше даже, чем одну ядру.
И поэтому блокирующие операции, они не рулят.
Они больше не рулят.
То есть те самые прекрасные линейные программы, которые мы все так любили с 50-го года, оказываются устаревшими.
И с точки зрения автора асинхронное программирование, асинхронный вызов методов – это вызов через коллбеки.
То есть ты делегируешь какому-то чему-то, какой-то сущности, методу, классу, я уже не знаю, чему он делегирует, долгую операцию, потом она возвращается, долгая операция, когда закончит.
А ты в это время, значит, делаешь нечто другое.
Понимаешь, да, посыл?
Посыл, в общем, правильный.
То есть он говорит о коллбеках, и он утверждает, что коллбеки с точки зрения читабельности кода так же прекрасны, как GoTo.
С точки зрения понимания, чего происходит.
Ты согласен, товарищи?
Я пока совершенно не понимаю.
То есть я чувствую, что я прописал в теме.
Он рассказывает, дает пример.
Он приводит пример, когда вам с фликера надо сделать два вызова.
Сначала вызов, который по тагу вернет список лист объектов, лист тех штук, фотографий, метаинформации про фотографии, которые находятся.
А потом уж ты по этим фотографиям делаешь другой вызов.
Например, берешь размеры этих фотографий.
Ну и после того, как ты размеры взял, ты печатаешь эту фотографию на экране или как-то возвращаешь.
Чего ты делаешь?
То есть ты производишь два вызова, каждый из которых может быть долгим.
И если ты это делаешь на его любимом JavaScript в линейном, простом и прямом виде, то получится, что у тебя все затормозилось, пока этот разговор идет.
Вот это его начальный наезд на линейное программирование.
Ну, логично.
В большинстве случаев это решается системой с колбэками.
Да.
И он говорит, что система с коллбеками приводит к коду, который такой типа completion framework.
Ну, тут не совсем фреймворк.
Когда делаешь async get и в виде последнего параметра передаешь, если я правильно понимаю его пример, на JavaScript анонимную функцию, которая реагирует, вызывается после того, как этот async get произошел.
Да-да-да, он так и делает.
Он там делает еще один async get и ему, опять же, еще одну функцию, которую, собственно, делает Хенлир.
которая делает работу, печатает эту фотографию или возвращает.
Но код действительно выглядит так себе.
Хотя это не худший пример.
Я бы мог посоветовать гораздо худшие примеры, когда коллбек происходит вообще не здесь и не сюда.
Мы-то понимаем, что это... Ну, какая разница?
Просто вместо анонимной функции будет указатель на функцию.
Будет указатель на функцию, которая вообще с точки зрения локального контекста... Он же говорит о неудобстве и непонятности, и нечитательности.
Неконтекстности.
Ну, да, допустим.
То есть этот callback может быть вызван вообще в другом месте.
То есть
Да, и ты даже не знаешь, что там будет происходить.
Например, в Objective-C появились блоки, и с ним стало удобнее.
Ты можешь тут по месту прямо это указать, а если не можешь, то вообще сложно.
Точнее, просто неудобно очень.
Опять же, я сегодня про выраженные случаи.
Вот выраженные случаи callback — это observer и observable pattern.
Он же вообще еще хуже.
То есть это такой callback, строго говоря, который происходит, разрывая контекст всего.
То есть у тебя произошло событие где-то в одном объекте, а callback вызовется в иерархии совершенно какой-то третий, и попробуй вспомнить, где оно и куда.
Страшное дело.
Он говорит, что страшное дело.
И мы с ним, в общем-то, согласны.
Но вопрос, а что человечество придумало вместо этого страшного дела?
Вот такой вопрос к тебе, Вовк.
Не понимаю вопроса.
Я сегодня тупой, прости.
Можешь прямой вопрос задать?
Он пытается нас натолкнуть на мысль, что ответ на эту проблему, один из ответов, я больше, чем один знаю, но ответ, который он нашел на эту проблему, это FRP, Functional Reactive Programming.
Вот теперь сейчас рассказывай, что это имеется в виду.
Там есть по этой ссылке, там ссылочка есть, которую советую почитать.
Любопытный такой труд там.
Все это дело, кстати, о котором мы говорим, все к ELM относится.
Что такое ELM, ты знаешь?
ELM, E-L-M.
Пытаюсь понять, насколько я вижу, у него Elm вынесен в заголовок.
Это, кажется, его язык программирования такой.
Я не знаю, насколько его, но какой-то это Intersmash.
Его, да?
Да.
Intersmash на JavaScript, его туда можно вставлять, как-то они вместе могут быть.
У него идея функционального реактивного программирования, не у него, это известная штука, в том, что ты можешь преобразовать некие
асинхронно вычисляемые значения, то есть результат возврата функции, которая вызывается асинхронно, можешь его назвать, например, особым словом, например, сигналом и вызвать этот сигнал динамически.
У него специальное слово lift для этого есть.
То есть как только ты делаешь вот эту операцию, у тебя переменные
прикручивается к значению, которое может асинхронно меняться.
И операция-то мгновенная.
То есть ты делегируешь, ну, мы понимаем, что чудес-то не бывает, как оно само сделается, да?
Ага.
Что где-то вне тебя, ну, в его случае на уровне компилятора,
В случае каких-то акторов или в случае какой-то экзекьюторов через вот этот мини-фреймворк, кто-то этим занимается и вызывает метод, потом тебе присваивает значение.
Такая фьюча получается.
Просто она в этом случае на уровне языка реализована.
И ты вызываешь в его случае лист фотографии.
При помощи посылки сигнала, которая синхронно обработается и придет к тебе это самое значение со временем.
И пока оно не придет, то есть все остальное работает.
Не блокирующий вызов.
Понимаете, о чем я?
Это же классическая история с сигналами.
Ну, то есть это просто классическая история с сигналами.
На самом деле мы все понимаем, что он просто за синтаксическим сахаром в данном конкретном случае скрывает конкретную реализацию.
Да-да, это синтаксический сахар на уровне языка.
Это не те сигналы, которые Ксюша может подумать, что они сигналы.
Не те, которые у вас сигналами называются.
Мне вспомнились сигналы с лоты в коде, но я так понимаю, что это не то, да?
Это скорее слоты, чем сигналы получатся.
В кутешной терминологии это просто слоты, да.
И в этом самом Microsoft Foundation Studio, там тоже были такие хреновины, которые асинхронно обновлялись, насколько я помню.
Не помню, как назывались.
Он эту идею всячески пропагандирует и говорит, что это правильный путь.
И вывод приходит сам собой.
Конечно, надо интегрировать ELM в ваш JavaScript-код, и все будут счастливы.
Да.
Но, тем не менее, проблемы-то с коллбеками действительно есть.
А у тебя какое решение?
Вот действительно коллбеки — это отстой.
Прямо скажем, да?
И асинхронное программирование, и асинхронное вычисление — суть сложна.
Ну, слушай, я использую много разных решений для асинхронного программирования, и где-то приходится использовать коллбеки, где-то, в частности, в G-Event, в питоновском, это решено тоже, в общем, с точки зрения синтексиса, относительно неплохо.
Есть неплохие решения для Go, есть встроенные функции в Go, которые позволяют работать с такими синхронными ситуациями.
Но вообще-то это проблема исключительно синтаксического сахара твоего языка, потому что в конечном итоге это все равно коллбеки.
Вот я тоже хотела как раз сказать, что это же все... Мы сейчас говорим о том, как это решить на уровне просто синтаксического сахара, а не на уровне какой-то другой концепции вместо коллбеков.
Ну, да, это не концептуальный вопрос.
Это вопрос удобства и красоты, и эстетики.
Потому что на низком уровне, ну, не просто колбейки, я даже скажу страшное, go-to.
Или еще хуже, джамп какой-то произойдет.
То есть, как ни крути, все плохо.
Но если вы хотите о концептуальном поговорить, у меня есть для вас тема.
Я хотел бы, Ксюша, выслушать твой доклад по поводу эстемы.
Ты к этому готовилась, я знаю, мне докладывали.
И в вашем мире, в мире телефончиков, есть ли проблема конкурентного программирования и параллельного программирования?
Она существует?
Скорее конкурентного, чем параллельного.
Ну, везде, где... В любом, я так понимаю, многопоточном приложении существуют проблемы.
Такие проблемы.
Или я не о том?
Ты совершенно о том.
Смелее.
Ты все понимаешь, все, что мы говорим.
Ты даже сказать можешь.
А мы же как раз вроде говорили о таком.
Нет?
Я сегодня в роли Бобука.
Ну, повторение мать учения.
Про СТМ мы говорили, но без тебя.
И как-то не про то.
Точно-точно, Ксюша.
Мы без тебя парились, теперь ты отпаривайся.
Я, по-моему, Маринке представил.
Маринка говорит, доложи нам про СТМ.
И она что-то докладывала.
Такая говорит, какой СТМ?
Никакого СТМа не брала, это не я вообще.
Давай сначала проблему твою.
Обозначим.
Проблема твоего конкурентного программирования.
У тебя же здесь есть проблема.
Ты просто не понимаешь, что это проблема.
Суть проблем — это когда, например, мы меняем какие-то данные, а к ним происходит доступ из разных потоков, и, соответственно, другой поток не знает о том, что есть поток А, поток Б, есть ячейка А.
Как есть ячейка памяти.
Вот поток А его поменял, а поток Б хотел, ну, ему нужно по логике программы еще то старое значение до изменения потоком А.
Вот что-то такое.
Умница.
Мало того, что красавица, еще и умница.
Все правильно бы сказал Бог.
Добавить, не добавить, не прибавить.
Это главная проблема.
Главная проблема конкурентного программа.
Именно конкурентный.
Возникают всякие рейсы.
Плохо получается.
Приходится делать что?
Что вы делаете, Ксюша?
Локи собачите с мютексами, семафорами?
Да, получается, что логика программы продумывается таким образом, что мы запрещаем для изменения эту ячейку, например.
А теперь у меня вопрос к Бобуку.
Бобук, товарищ Бобук, студент Бобук, доложите две основных проблемы использования локов, мьютексов и прочих таких защитных механизмов в практической жизни.
Две.
Первый и второй.
Тормозит и ключит.
Умница.
Просто Бобу, как сказал, не добавить, не прибавить.
Тормозит, перевожу.
Эта модель называется пессимистическая модель.
Она предполагает, что всякое событие в жизни приводит к краху системы и разрушению цивилизации.
Для того, чтобы от этой системы защититься.
И чтобы было хорошо, ставится локи на все.
На все конкурентные доступы к тому, что потенциально может параллельно доступиться, ставится локи и, Бог правильно сказал, тормозит.
Что касается глючит, тоже не добавить, не прибавить.
Там поставил
То есть здесь не защитил, здесь не в том контексте защитил, здесь не на том уровне.
Какой ты молодец.
Как ты вам это сказал?
Все, что я тут полчаса пытаюсь объяснить.
А главное, зачем ты это все объясняешь?
Все, кто хоть раз в своей жизни программировали с тредами и использовали мьютексы, локи, семафоры и все, что с этим связано, они все прекрасно понимают, где здесь, так сказать, собака-то порылась.
Мне кажется, нужно нести свет в массу.
Я думаю, особенно после понимания функционального программирования, как все члены приватные, нужно объяснять, о чем мы тут говорим.
Неустанно, неустанно учиться, учиться и учиться, дорогие слушатели.
Какие есть подходы к этой проблеме?
Подходы мы не раз обсуждали, разные и всякие.
Один из подходов называется STM – Software Transactional Memory.
И суть подхода… Я знаю всего две реализации.
То есть до этого я знал одну реализацию, которая в АКИ существует.
Но после чтения этой статьи я понял, что эта реализация прямо из кложера утянута один в один.
И потом я нашел подтверждение в описании АКИ, что действительно они на Clojure смотрели, когда это дело реализовывали.
Кто нам доложит, как STM работает?
Ну, если коротко, то все текущие реализации STM работают плохо.
Тебе устроит такой ответ?
Они плохо, но во всяком случае они только тормозят, но не глючит.
То есть не в два раза лучше, чем другие реализации.
Речь идет о том, что придумать нужно подобного рода, как в базе данных бывают транзакции, то есть такие атомарные действия, у которых есть начало и конец, и которые с точки зрения стороннего наблюдателя выглядят как единое действие, которое может либо совершиться, либо не совершиться.
То есть это я атомарность перевожу по-русски.
И эти транзакции смотрят на мир с точки зрения состояния стабильного и безопасного.
То есть в тот момент, когда транзакция началась, у вас система в каком-то состоянии.
Пока транзакция длится, система с точки зрения транзакции это состояние не меняет.
Ксюша, я понятно объяснил?
Ну да, достаточно понятно.
Мы, кстати, об этом говорили уже со мной, только мы говорили про Hardware, Transactional Memory.
А здесь software, то есть вы можете прямо это вставить себе в любимую свою программу, даже на Java.
Я не знаю, как про Python.
Есть ли для Python S-тем реализации?
Я не вижу, почему бы и не было.
Я, если честно, не видел, потому что у Python же нет такой проблемы, он же все равно тормозит.
А по-моему, это статья про что-то про Python.
А, или это он показывает...
Сейчас, секунду.
То есть в этой статье про software and transactional memory он как раз что-то говорит про Python.
Я так понимаю, что возможно и есть.
Вообще вот этот пример, который он приводит, он не на Python.
Скобочек слишком много для Python.
Есть та репровитация, о которой он говорит, но это ClojurePy.
В смысле, что это часть, давай скажем так, часть попытки написать Clojure для Python, для CPython.
Хорошо.
Итак, мы выяснили, что транзакции атомарные, транзакции работают над картинкой, стабильной картинкой внешнего вида, и самое главное, почему они транзакции, они могут быть откочены, откатить их, короче, можно в случае конфликта.
Либо повторить, либо откатываемые, либо повторябельные в случае конфликта.
На практике в клоужере, насколько я понимаю, да и в АКИ по умолчанию, там зависит от параметров, которые определишь, транзакция будет лупить до тех пор, пока не долупит.
Но не больше, чем X раз.
Ксюша, представляешь, я тебе практический пример.
Вместо того, чтобы делать локи такие пессимистические, ты делаешь как бы оптимистические транзакции.
Транзакция предполагает, что она всегда пройдет.
Вот у тебя есть, ты в кусок транзакции обрамляешь доступ к тем шерд-переменным, и ты с ними что-то делаешь.
И все хорошо.
А если плохо, так она еще раз повторится, пока хорошо не станет.
Плохо это значит, что если твоя переменная поменяла состояние во время транзакции снаружи, тогда плохо.
Это как в системе контроля-ревизии.
То есть получится конфликт на выходе.
Ты пытаешься закоммитить, а оно, опаньки, не коммитится.
Конфликт.
Ну, смотря сколько ресурсов будет тратиться вот на вот это конфликчение и откачивание.
Мне кажется, опять же, будут задачи и проблемы, которые будет удобнее решить вот с этим подходом, и будут также задачи и проблемы, которые удобнее будет решить по-старому там с локами.
Ну, именно по перформансу.
Нет, перформанс – это отдельная проблема.
Тот концептуальный подход совсем в другом.
Подход в том, что в тех двух реализациях, возможно, есть другие, я не знаю, но в тех двух, что я вот смотрел, в сути вот этого транзакционного подхода лежит версионность.
Понимаешь, Булбук, с этого слова ты уже догадался, как оно работает же, да?
Даже если бы не знал.
То есть у каждой перемены есть состояние, связанное со временем.
И в тот момент, когда транзакция начинается, она знает, с какой ревизией всего она работает.
То есть вот этих транзакционных переменных у них особый даже тип есть.
По-моему, REF называется.
И так же и в Clojure называется, и так же называется и в IVAC.
К ним можно доступаться только изнутри транзакции.
Там у них есть геты, альтеры, путы, сеты и все дела.
И они понимают, собственно, контекст, когда транзакция началась.
Это самое главное.
А после того, как она закончилась, пытается эту версионность закоммитить туда.
И вот в этот момент ловится конфликт.
По-моему, очень логично получается.
Ну, это довольно логичная схема сама по себе.
Другое дело, что она ведь не быстрая нифига.
Ну, она, как они пишут, она все в два раза медленнее, чем если локи везде наставить.
То есть всего-то, да?
Не, а если у тебя вообще нет никаких конфликтов, то, по идее, почему оно должно быть очень долго?
Потому что коммитится?
Потому что проверяется, не было ли конфликтов?
Но твой вот этот реф... Там не все так... Когда мы говорим о простых переменах, там как бы все просто.
А когда мы начинаем задействовать какие-то более тонкие структуры, то оказывается, что эти структуры, во-первых, должны быть имьютабл.
Если ты такое проделываешь с листом, все эти транзакционные изменения,
То есть и листы имьютабл, а с имьютабл-листами тоже не все хорошо с точки зрения производительности.
Надо специальные листы.
Вот Ака, например, в джавовской версии специальный вариант контейнеров для этого.
Исключительно для этого предлагает, чтобы они не так сильно тормозили.
Не все прозрачно.
Но и вот эта версионность, что же денег стоит, да?
Изменение переменной и трекать его туда во времени за бесплатно не бывает.
Ну, конечно.
Ну, там, говоря по-простому по-русски, это копион рай там происходит.
Что, мы сами понимаем, скорости не добавят.
Это самый главный наезд на S-TEM.
Все, что я слышал про S-TEM из критиков, то есть все говорят, круто, S-TEM это круто, это просто, это гарантированно корректная программа, если ты сделаешь все в транзакциях.
Это у тебя просто думать не надо.
Вот его глючит, что Бобок упомянул, его не будет.
Ну, медленно, но тормозит.
А как ты, кстати, сам-то, мы просто говорили об этом относительно давно, я чувствую, с тех пор ты свое представление об HTM немножко поменял, а что ты про HTM думаешь, в смысле, про хардварные реализации?
Ну, могу сказать просто, не знаю, не пробовал.
Ага, понял.
То есть у тебя, собственно, никакого другого мнения нету, да?
Наверное, круто будет, если подходящие хардверы есть, которые умеют делать хардверные.
Это было бы действительно неплохо.
Это интересная очень штука, которая может много чего поменять.
Но это очень экзотическая экзотика.
Понятно.
Ну, естественно, да.
И вместе с другими подходами, с тем, вот с той же самой аккой, когда actor-based и concurrency ты реализуешь,
С тем не кажется уж таким медленным, не потому что актер очень медленно работает, а потому что редко когда надо.
Это действительно экзотический такой выраженный, очень специальный случай, когда в актерном конкуренции тебе приходится вот такой доступ к шару чему-то.
Бывает, но редко.
В общем, можно, наверное, с этим даже жить.
Хотя, конечно, противно медленно.
Понятно.
Вот такое введение в СТМ для начинающих.
И не только.
Мне кажется, для заканчивающих.
Я предлагаю Ксюше, как прекрасный третий сегодняшний выпуск, пойти и выбрать тему, на которую она хотела бы поговорить.
Если Бобук не против, конечно.
Может, Бобук хотел о чем-то поговорить?
Да я за.
Нет, что вы.
Ну, а мне надо очень такую... А, давайте поговорим про то, что как раз читал Бобук, про крэши.
Я могу начать.
У нас тут недавно на работе мы очень долго спорили об этом.
У нас есть сторонники подхода автора этой статьи, которые считают, что при любом непонятном случае надо крэшиться.
Как есть шутка, что надо при любом непонимании создавать стартап, а тут что?
Вот чуть-чуть, если что-то пошло не так, нужно крэшиться.
Что может пойти не так?
Например, в какой-то точке программы
Например, ты ловишь некие эксепшены, которые понимают, что то здесь могут быть.
И если у тебя эксепшен возникает, который ты не понимал, что он может быть в этой точке выполнения программы, то автор утверждает, что нужно крашиться.
Часто большинство программистов просто отлавливают все эксепшены и тем самым пропускают момент,
Когда вот этого непонимания выполнения и вообще автор утверждает, что за этим возможны глобальные проблемы далее при выполнении программы.
Я, если честно, мне кажется, это интересный подход, но это интересный подход при дебаге, при тестировании какого-то приложения на окошках внутри компании.
Но для пользователей я не согласна.
То есть это не для продакшн-продукта.
Почему?
У меня сразу возникает аналогия с человеческим организмом.
То есть это достаточно сложная система.
Если бы у нас там вот от маленькой ранки мы бы сразу крэшились, там, прекращали выполнение всех наших текущих задач и так далее, мне кажется, это было бы неправильно.
Ты знаешь, я тебя разочарую, но вообще достаточно очень небольшой ранки для того, чтобы ты покрышилась вся.
Столбняк называется.
Не говори.
Ну, у нас есть от этого...
механизмы, которые нам... А если порезал руку и упал в колодец?
То какая прививка?
Эти прививки делают младенцам, поэтому это без вопросов.
Если бы вакцинации от столбняка не было в самом маленьком возрасте, то это было бы опасно вообще жить.
Не знаю, как вам, мне кажется, что автор это какой-то чудило мудрый.
Или наоборот.
В каком смысле?
у него вот этот взгляд на вещи, он для чего подходит?
Я пытаюсь понять, для чего он подходит.
Мы с тобой промышленным программированием занимаемся, да, таким прагматичным.
Когда не хобби делаем-то.
И мы с тобой пытаемся сделать что?
Чтобы система была выживабельна практически во всех условиях.
Представить себе, например, поисковой движок, который упадет ввесь от того, что при обработке запроса прошла какая-то нестандартная ситуация, которую авторы не задумали.
Это, собственно, то, что нам этот чудило мудрый предлагает.
Или в моем проекте, когда мне пришел какой-то левый такой трейд, у которого биды азки местами поменены, что сплошь и рядом бывает.
Или какой-то другой чудила с другой стороны трейдинг-деска ввел объем своей сделки больше, чем объем всех бумаг, которые выпускались за все время цивилизации.
Тоже просто на каждом шагу бывает.
Не там запятую поставил.
И вот от этого падает обработка.
Это трудно назвать разумным подходом.
Это я сдерживаюсь.
Трудно назвать разумным подходом.
А по-моему, вполне себе ничего подход.
Только действительно нужно не забывать, что этот подход подходит для отладки, для дебага.
В продакшене, естественно, ни в коем случае никогда нельзя так делать.
То есть ты должен, грубо говоря, переварить, постараться переварить максимум ошибок.
Для какого дебака?
Вот и Ксюша этот довод привел, и я, и ты привел.
Это что означает?
Переведи мне.
А я могу привести конкретный пример.
В этот момент exception возникнет, ты его словишь в своем ID, потому что он на все exception останавливается.
Нет-нет-нет, я скорее, знаешь, для дебага во время, например, не знаю, во время нагрузочного тестирования, например.
Понимаешь, да?
Я вот согласна.
Ты выдаешь тестерам продукт, и, например, если у тестера там что-то работает как-то странно, он там думает, забивает ли ему баг, потом забивает какой-то странный с каким-то приоритетом мейджор, а если у него крэшнулось, он прибегает или тебе эти крэши приходят.
То есть как бы ситуация на виду.
Если этот крэш легко пофиксить, то эта проблема быстрее устраняется, нежели если бы там был не крэш, а просто какое-то непонятное
Невнятное.
В том, что вы говорите, есть зерно.
Но какое это зерно такое?
Негустое, нежирное зерно.
Вы оба говорите, по-моему, такую же фигню, как и автор, только слабее.
Вы говорите, что предпочтительнее вместо вхождения программы в неопределенное состояние прекратить ее выполнение.
Жень, вот я помню, ты говорил, тебе не нравится, когда Нилу можно послать сообщение.
Тебе казалось это жутко неправильным, потому что, опять же, программа у тебя входит в непонятное состояние.
Ты там шлешь сообщение тому, что ты не ожидаешь, что может быть там Нила.
Это, мне кажется, то же самое.
Непонятное состояние – это всегда плохо.
Тем более, оно непонятно, насколько оно плохо.
Непонятное состояние плохо в программах, которые являются stateful и которые тянут свой state от этапа к этапу и от обработки к обработке, от реакции к реакции.
Есть масса программ в жизни, которые с точки зрения стороннего наблюдателя stateless в каком-то атомарном контексте, если вы понимаете, о чем я говорю.
И в этом смысле, ну, простой пример.
Вот у меня, например, в «Юкипере» необходимо из твита вытащить URL правильный.
Это совсем нетривиальная задача, если разобраться.
Но если происходит что-то непонятное, а непонятно там происходит, я с трудом вижу себя, как правильное решение, падать всему «Юкиперу».
Это не очень правильное решение, правильно?
Надо какие-то меры принять, но да, не смог я обработать, произошел exception, деление на ноль, страшное произошло, да?
Страшный exception.
Произошло, допустим, выход за границу строки, что в Java сделать трудно, но можно.
Еще чего-то произошло.
Не надо всему падать от этого.
Это бытовая ситуация.
Дебаг.
Вот ты дебажишь свой юкипер, и ты шлешь ему всякие там запросы какие-то очень странные, с какими-то неправильными ссылками.
И, например, он у тебя не падает, и ты так и не найдешь, что если тебе там послать голый бобок скачать без смс в блинке, в урле будут такие слова, то тогда он у тебя упадет.
То есть, если это дебаг, то лучше падать на проблему, когда ты не понимаешь, что проблема случилась.
Эх, рыбонька, я вижу это как бобук.
Это комплимент?
Нет, это наезд.
Для тебя тоже юнитесты являются чем-то абстрактно далеким.
Кто дебажит?
21 век, никто программу уже не дебажит.
Их обкладывают юнитестами, они работают.
Ты сейчас мне напоминаешь один знаменитый фильм.
21 век, гей, не гей, все давно уравнялись.
Ну, конечно, нет, не уравнялись.
Ну, ты что?
Я, Ксюша, отвечаю тебе на вопрос.
Если я проверяю программу на особые случаи, то есть проверяю ее при помощи набора тестов, которые есть.
И эти наборы тестов обеспечивают мне то, что ты рассказываешь, как оно упадет.
Наборы тестов обеспечивают проверку входа, проверку выхода и получение ожидаемого результата.
Если результат неожидаемый, мне абсолютно все равно.
Упало оно там внутри по эксепшену.
Или выбросило не тот результат.
Или сделало готу куда-то не туда.
Результат не совпадет.
Тесто упадет.
И уж тогда будем разбираться.
Нет, ну подожди, а в тесте разве ты можешь, ну как, только в идеальном мире ты можешь учесть все, что можно придумать.
А если ты, например, в бета-режиме запускаешь для каких-то ограниченных своих тестеров?
Ну то есть смотри, это то же самое, что при написании тестов ты пойдешь и будешь у каждого тестера спрашивать там советы какие-то, чтобы он потестил.
Ну просто реальность, она отличается от тестов.
Ну, для этого тоже есть решение.
Есть различные способы, которые генерируют случайный вход для тестов.
Прямо специальные фреймворки для этого есть.
И оно тебя прогоняет, твой случай, с таким диким количеством бреда, и ты смотришь, опаньки, а тут он 550 раз упал.
А должен был не падать.
Это раз.
Во-вторых, а какая альтернатива?
Вот я отдаю бету-систему на бету-версию.
Бету-версию и систему на тестирование 2000 гаврикам.
И они засовывают туда всякие урлы, которые вызывают падение.
То есть после того, как первый гаврик мне повалил систему, я чушу репу и начинаю разбираться, что он такое сделал.
А 1999 сосут лапу в это время.
Стоп, стоп, стоп.
Она у тебя может перезапускаться, но у тебя отложится краш-репорт, который ты будешь рассматривать и понимать, что у тебя программа действительно в неопознанном тобой состоянии.
Никто не говорит, что после краша нельзя перезапустить систему.
После каждого крэша... То есть watchdog написать, который после крэша будет... Нет, чтобы просто ловить этот exception.
Нет, чтобы ловить exception на самом высоком уровне и просто в логе его засовывать и игнорировать эту транзакцию, это действие.
Нет, мы будем каждый раз по новой запоминать.
Жень, ты путаешь две вещи.
Во-первых, конечно же, никто тебя не заставляет просто корку отсылать или что-то еще.
На самом деле просто важно бета-тестеру сигнализировать, что что-то сломалось.
Потому что если бета-тестер в этот момент ничего не заметит, с очень большой вероятностью он репорт не отошлет.
Да, и ты это пропустишь.
А так ему портянка на весь экран.
Вот случился крэш.
Сообщите, пожалуйста, куда нужно.
Я не вижу противоречия моему подходу.
В моем подходе, когда я не смогу из Твиттера никакую ссылку достать, или будет не та ссылка, которую имел пользователь в виду, ему придет отчет туда-обратно, то есть результат.
И в этом результате будет написано «что-то не смогла».
И будет кнопочка «отрапортовать, что что-то не смогла».
И все, и при этом ничего не падает, не надо ничего валить, не надо пропускать этот крэш до самого конца.
Я вижу одну ситуацию, без дураков, одну ситуацию, когда вот это надо делать.
Но это вот этот ронг, который отличается от райдера.
Он wrong с точки зрения всего.
Например, программа ожидает в виде конфигурации IP получить, а ему там написано стихотворение Пушкина.
В этом случае программа вполне может крышануться сразу, сходу.
Я ее пойму.
То есть я не понимаю, где вот этот у тебя уровень, когда нужно крышануться, когда не нужно.
То есть неправильные входные данные нужно, а там зашел не туда в программе не нужно?
Да.
У меня простая логика.
В некоторых программах, вот я опять же про ту самую тамарность, если можно выделить транзакционные какие-то моменты, когда одна транзакция независима от другой транзакции, например, один GET-реквест, HTTP-сервер, по большому счету мало зависит от второго GET-реквеста, правильно?
Если один GET-реквест сломался по какой-то причине, для меня это вовсе не повод прекращать обслуживание второго GET-реквеста.
Глобально я с тобой согласна, но просто тут вопрос в том, как узнать, что у тебя полностью обломался обработка первого гет-реквеста, и как не пропустить вот эту проблему.
А вот тут выходит на первый план как раз дизайн программы.
Программа должна быть отдизайнена, и я опять же в сторону своей любимой функциональности, таким образом, чтобы сайд-эффекты минимизировать или хотя бы локализировать.
Если ты уверенно локализируешь сайд-эффекты, то у тебя ситуация транзакционности получается из коробки.
И ты гораздо в этом смысле безопаснее.
Действительно, дай крышануться этой сессии или этому юзеру, или этому запросу, но вовсе не крышь все остальное.
Потому что ты уверен, все, что юзер сделал здесь, что бы он тут ни намудрил, наш чудный юзер, следующий реквест следующего юзера никак не затронет.
Ну это да, согласна, что если у тебя программа выполняет какую-то очередь чего-то, то необходимо, чтобы два запроса в этой очереди были абсолютно независимы.
Ребята, я так понимаю, сегодня гиковский выпуск спрашивает один из поздних зажиганий.
Да, дорогой, именно сюда ты и попал.
Да.
Ну что ж, Ксюша выбрала себе тему.
Бобук, а ты, по-моему, выбирал тему о том, что...
Я выбирал тему.
Ты хотел бы выбрать, если бы тебе дали такое право.
Я бы хотел перейти к темам слушателей, но это тоже ничего варианта.
Я тебе на выбор две даю.
Во-первых, ты много раз упоминал фабрик.
Ты нагло упоминал фабрик и говорил, что с фабриком наше будущее просто блестяще и безоблачно.
Это первый тебе вариант.
Второй вариант, ты упомянул о выходе пост Гриса, который с Джейсоном умеет из коробки прямо работать.
Да.
Я даже не знаю, ты как обезьяна разорвешься.
Ты какая, красивая или умная сегодня?
А мы очень быстро можем с тобой закончить.
Во-первых, я не смотрел на изменения в новом фабрике.
Релиза, на самом деле, я еще не видел, он достаточно минорный, на мой взгляд, и никаких глобальных изменений я там пока не обнаружил.
Не-не-не, я не про изменения, я не про новость.
А про что?
Про фабрику вообще.
Ты его постоянно упоминаешь, и я специально ходил его смотреть, что за балалайка.
И мне показалась любопытная балалайка настолько, что это стоит донести до общественности.
Я много раз уже про это говорил.
Непонятно, что нового про это можно сказать.
Ни разу не говорил.
Я когда это читал, у меня ничего не щелкнуло.
Ты говорил, что это круто, это хорошо, это для того, чтобы по SSH деплоить.
Это такое средство, которое позволяет писать скрипты, которые выполняются не только локально, но и удаленно, которое оптимизировано для деплоя в первую очередь.
Причем деплоя не обязательно на один сервер, а деплоя, например, на кластер.
А вот Puppet, знаешь, Puppet такой есть.
Это его конкурент?
Это про то же самое?
Да, это во многом не то, что конкурирующий, это во многом параллельная реализация примерно одного и того же.
Другое дело, что фабрик, на мой взгляд, немножко человечней.
В смысле, немножко более читаемый и все такое.
Для тех, кто вообще не понимает, о чем он говорит, это такая питоновская приблуда командной строки.
Конкретно, да?
Такую приблуду запускаешь, она тебе делает, чего велишь.
А чего велишь, ты пишешь тоже на питоне.
Ну, ты пишешь в таком, да, в мейк-образном стиле на питоне, совершенно верно.
То есть там у тебя могут вызовы каких-то шеловских команд, там, локал.
Я видел, у них локал-команды есть, а у них есть ремонт тоже команды.
Да, конечно, конечно.
Есть локал, есть ремонт.
В общем, это такие готовые команды, которые позволяют вызывать экшены либо в локальном месте, либо в том месте, куда ты деплоешь, например.
Или в тех местах, куда ты деплоешь.
Тоже ничего ведь, да?
И ремонт это, видимо, по SSH происходит, да?
Ну да, конечно.
То есть он своего какого-то туннеля, своего протокола не поднимает?
Не, а зачем?
Если есть SSH.
SSH же универсальный в этом отношении штука.
Она работает очень даже хорошо.
Я не вижу никакой причины еще какой-то отдельный тоннель придумывать.
Да я не спорю.
Просто всегда хотелось бы свой велосипед перекрутить.
А тут приходится мучиться с чужим.
А зачем?
Нет, подожди, ты к тому, что разработчикам фабрика должен был не устроить SSH, так их и не устроил, они же не вызывают бинарное SSH, они же используют библиотеку, реализующую SSH протокол.
А, вот так вот, да.
Конечно.
Нашли велосипед, молодцы.
Конечно, конечно.
Ну, хороший разработчик, он же везде велосипед сделает, ты что.
Да, а вот это with, это что вообще такое?
У них там with, знаешь, W-I.
Ну, это такая конструкция такая, которая была, простите...
Принесена, по-моему, в 2.6 питоне, если я не ошибаюсь.
Жень, ты вообще когда просыпаешься, на питон ты иногда смотри?
2.3 версия на наших Red Hat.
Откуда я могу знать?
Это что означает?
Это с чем?
Это контекст.
Это, грубо говоря, есть специальные классы такие, которые понимают контекст.
Это как код-блок, что ли?
Это как код-блок, в котором...
Класс, который инициализируется при работе с этим контекстом, знает, когда ты вышел из код-блока и, соответственно, выполняет набор действий для закрывания.
То есть это, по сути, код-блок, да.
То есть когда написано with cd, кодdir, это что означает здесь?
То есть обратно, после завершения вот этого with, он вернется в директорию, в которой он был до того?
Ну, в данном конкретном случае, да.
Да, я так и додумался, так и догадался.
Ну что, симпатичная штука, и не очень сложная, по-моему, буквально сразу запускаешь, и все понятно, что с ним делать.
Она совершенно простая, и этим, соответственно, и подкупает, потому что чиф с пампетом, они, конечно, намного сложнее.
А я тут странное прочитал.
Сказано, что да, это, конечно, штука для диплоя, но если вам очень хочется, вы можете и мейк делать при помощи этой балалайки.
Ну, теоретически можно.
Почему нет?
В конце концов, там можно мейк и на питоне написать, и вообще просто использовать там, не знаю, мейк нужно на баше написать.
Было бы желание.
Но по большому счету, конечно же, все-таки фабрика это средство для диплоя.
Ну, то есть для диплоя с элементами мейка.
В смысле, она понимает условия и понимает...
Нужно выполнять этот набор таргетов или нет, в случае, если ты вызываешь строение вот такого-то таргета?
Ну, то есть у него есть дерево решений некоторые есть, да.
Она такая, я вот смотрел на скрипты, и которые в примерчиках приведены, и которые люди другие выкладывают, она такая странная связь между декларативным способом описания действий, то есть как ant или как make, и, собственно, питоновским.
Ну, это же удобно очень.
Да, но немножко голову поначалу сводит на бок.
Да, но это та причина, по которой я, например, практически не использую его как вот эту его мейковую часть.
А мне кажется, наоборот, тем, кто пишет на питоне, она вот не сводит голову, а наоборот приятно.
А если ты пишешь на питоне, зачем тебе мейк?
Нет, но если ты именно с помощью питона что-то там еще другое делаешь.
Диплою что-то, да?
Да.
Любопытнейшая штучка.
То есть я не вижу здесь никакого такого ноу-хау, прямо вам скажу.
Но любопытно.
Удобно, наверное.
Ну, в принципе, да.
В принципе, фабрик, мне кажется, ужасно удобная штука и сама по себе.
Как он, фабрик, вот именно с точки зрения как deployment tool, я так понимаю, это его главное все-таки направление использования.
В смысле, как?
Нет, я не досказал вопрос.
Как он в смысле массивного деплоймента?
То есть, когда ты делаешь диплой на 100, допустим, ремонтов, он как-то это умеет умно делать?
Он умеет это делать параллельно.
Причем, если для тебя это ошибка, то он будет прерываться или не прерываться, если ошибка произошла, ну и так далее.
То есть, он как бы такой, в меру интеллектуальная штука.
Хотя она довольно простая, в смысле, что у него нет каких-то... Ну, то есть, он работает так, как ожидаешь.
Если ты не ожидаешь, что он здесь будет что-то умное делать, то, скорее всего, он этого умного и не делает.
Мне тут слушатели настойчиво рассказывают, что в Java 7 появилась трай с ресурсами.
Да я в курсе, да я знаю.
Но мы как бы про другой язык говорим.
Представьте, на Java писать дипломинт системы.
Вот это суровое извращение.
Да.
Ну, замечательно.
Я не знаю, как вы, я деплою при помощи TeamCity.
То есть она у меня делает все шаги.
Собственно, транспорт, ну, конечно, поверх SSH.
То есть, как бы это сказать, не просто извращенец, а конкретный извращенец.
С помощью TeamCity Deployed.
TeamCity очень подходит для Deployed.
Да, да, да.
Просто они это скрывают от вас, а на самом деле очень.
А Fabric очень подходит для написания системных скриптов.
Они просто скрывают от тебя, но вообще очень подходят.
Вот вам все издеваться.
Зато у меня одна кнопка есть.
Вот как ты где-то рассказывал, что есть одна кнопка для Deploy, а у меня есть одна кнопка, которую нажимаешь Build Configuration, а Configuration называется Deploy всему миру такую-то программу, и оно все делает.
И если падает, он тоже может упасть на промежуточном шаге, можно сказать, опционально или нет.
В общем, много чего можно сделать.
А зачем там TeamCity?
Я так понимаю, что у тебя там все равно просто набор каких-то действий, да?
Или как?
Вот я не понимаю.
Зачем для диплома TeamCity?
А чем?
По SSH заходить в репозиторию и там запускать команду?
Ну, какой-нибудь там скрипт, да.
Так у меня все удобно.
Где делаешь билд, где делаешь релиз, там же и делаешь.
Причем ты даже не знаешь, на какой ноде оно бежит.
TeamCity за тебя все это решает.
По-моему, прекрасно.
Бубук просто счастья своего не понимает со своим фабриком.
Да, я просто не понимаю, потому что мне гораздо удобнее в консоли нажать, там, две команды выполнить и смотреть за тем, как все деплоится.
Ну, подожди, а если у тебя много серверов одновременно, это же на все заходить неудобно.
Нет, зачем?
Это же не на сервере выполняется.
Ты на своей машине сделал набор действий, потом сказал, оба, например, ну, как у меня сейчас в текущем проекте, фаб деплой.
Она разлетелась по всем.
Так ты им пользуешься, да?
Конечно.
Фабрикам я пользуюсь постоянно, конечно, для дипломента.
Но нужно сказать при этом, что я им пользуюсь, конечно же, для своих хобби-проектов.
Потому что когда у тебя нужна задача разлить это все не на 5 серверов, а на 5000 серверов, то это, конечно же, совсем другая, так сказать, малина.
У кого-то на Хабре была какая-то корпорация.
На Хабре в корпоративном блоге была статья, как папят под это дело настроить, чтобы он на 5000 серверов заливал.
Ну, если очень коротко, то это какое-то у человека очень веселое счастье.
В том смысле, что я не понимаю, как можно для этого использовать Puppet.
Ты же понимаешь, что там одна из крупных проблем заключается не в том, чтобы запустить удаленно на всех машинах, а в том, чтобы программу доставить одновременно на 5000 машин быстро.
А у них там же наоборот.
Папет, насколько я понимаю, работает в режиме пул.
Если твой фабрик в режиме пуш, то тут как пульнет со всех пяти тысяч.
Не-не-не, подожди, это не решает проблемы.
Какая разница-то?
Ну, пульнет он с пяти тысяч.
И на пять тысяч машин все поедет, простите, по ССХ, как тормозную, как не знаю что.
Ну да, с одной машиной.
А для этого он там лот-балансер засовывает и целое дело прямо, да.
целый кластер папетов.
Мне, конечно, стыдно про это сказать, но у нас там, где массивные инсталляции, там используют, простите, собственно написанную программу, которая с помощью торрентов раздает.
Ну вот я тоже подумала, что там нужна какая-то распределенная система, она будет быстрее всего.
Ну мы-то, Ксюша, и помним, как на самом деле у вас дистрибьюшн происходит, да?
Мы помним, за что папа вызывал на ковер.
Подожди, Ксюша, наверное, не помнит уже.
Я, да, наверное, пропустила такой.
Женя, напомни всем.
Ну ты что, не знаешь, папа вызывал Бобука на ковер.
Подожди, Бобука вряд ли в тот момент.
А, ну ладно, да.
Мог бы и Бобук.
И начал ругать, что же вы, козлы такие, по SVN доставляете апдейты.
И папочку до SVN храните везде.
Да, до SVN, да, я помню.
Подожди, подожди, подожди.
Как это?
Ты что же творишь-то?
У нас же фронтенды и бэкэнды отдельно.
Как же ты можешь на SVN доставлять на бэкэнды?
Ты меня спрашиваешь.
Ты папе расскажешь, как это вы натворили.
Не-не-не, подожди.
Папа Женя, ты меня не путай.
Не знаю.
А вы куда доставляли?
На фронт-энды или на бэк-энды это все?
Женя, это на фронт-эндах, на некоторых машинах лежала папочка .svn, в которой ничего секретного не было вообще.
Подожди, но она же лежала для того, чтобы там сделать svn-app.
Зачем бы она там лежала?
Чтобы разработчикам... Да, и у нас был такой кластер, который состоял, наверное, из 10 или 15 машин фронт-эндов, в смысле, на котором разработчикам было удобнее всего зайти и самим сказать «апп».
Ну, типа там, не по SSH, а у них был скрипт, который по SWN сам прямо сюда выгребал.
Ну, прикольно, что.
Ну вот, теперь мы с тобой, Ксюша, понимаем, как на самом деле в Яндексе делается дистрибьюшн.
Жень, ты понимаешь, это было на 10 машинах 6 лет назад.
Ну, мы-то помним.
Осадок остался.
Что-то мне кажется, не 6 лет.
Ну, ладно.
А сколько это было лет назад?
Ну, где-то так.
Лет 5, может.
Это давно было.
Хотя Gray уже тогда у нас был.
То есть, наверное, 4.
Черт его знает.
Но, тем не менее, еще раз, это история исключительно про фронтенды, а самая большая проблема с диплойментом, конечно, на бэкэндах.
Там тебе в чатике специалисты подказывают, что надо было на самом деле git-клон делать.
Вот так надо было дистрибьютировать.
А git-клон был там в некоторых местах.
Это же, еще раз скажу, это же типа такой кластер был, на котором по сути было все сделано для фронтендеров.
И там, конечно же, можно было, да.
Говорят, два года назад было, не пять вовсе.
Все кричат, недавно.
Вряд ли это было два года назад.
Всем кажется, что это совсем недавно было.
Но, тем не менее, еще раз, это кластер, состоящий из 15, наверное, машин.
Фронт-эндов.
Ладно, не считается тогда.
Хотя, ты понимаешь, мы такого не забываем.
Это в мемы уже вошло.
Свану он рассказывает, что там, на самом деле, все было прекрасней в том смысле, что там же, знаешь, как прикольно.
Представляешь, у тебя за балансером спрятано 15 машин,
И можно было апнуть одну из машин.
А потом удивляться результату.
Конечно, конечно.
Это было совершенно прекрасно.
Замечательно.
На самом деле там все хитрее было устроено.
На одной из этих 15 машин, которая, кстати, наружу не торчала,
можно было напрямую зайти и сказать, как это сказать, и сказать там, ну, и дернуть там специальный CGI-скриптик, условно говоря, который зайдет на все машины по очереди и обновит.
А теперь представь себе, что было, если в какой-то момент там какая-нибудь из машин была недоступна.
Понимаешь, да?
Красота была.
Нет, красота-то была неописуемая.
Представляешь, нажимаешь F5, а у тебя другой контент на странице.
Потом раз и еще раз, раз и еще раз.
Красота.
Ну, ты смеешься, а у меня есть скрипт, который низкий.
Сначала это была программа, не поверишь, на C, 10 лет назад.
Потом она стала программой лет 8 назад на C++.
Знаешь, как называлась?
Как?
svn-get.
Так это дело примерно то же самое, что скрипт, что ты описывал.
Она удаленно запускалась от мастера, удаленно запускал на удаленных компьютерах.
Правда, он умный был, он анализировал, смог, не смог.
Такая система дипломента через SVEN-апп.
Ну, что, нормальная система.
Так до сих пор работает.
Просто с тех пор она была переписана на Python и сократилась до одной странички.
Но работает и все радуются.
Я уже думала, на Java была переписана.
Удивилась, испугалась.
Нет, зачем?
Мы ее на Scala перепишем.
На скриптовой скале.
Вот это будет, обхохочешься.
Да.
Смотрю, что время близко к концу, смотрю на самые интересные темы, которые мы на самом деле не успели обсудить.
Совершенно не поговорили про то, как устроен Далвик внутри, потому что мне казалось, что это интересная тема.
Ну, когда тебе далось двух тем выбирать, чего ж ты третий не выбрал?
Нет, а так они тут половина интересных осталось.
Да-да, у нас гиговских выпусков остается достаточно на три жирных подкаста.
Да, я не понимаю, почему другие подкасты не садятся на наш, так сказать, с тобой фид и не пользуются всем этим хозяйством.
Они, наверное, думают, что объедки подъедать с этого стола, это как-то некошерно.
Сван вот внезапно вспомнил коллегу, который сорт пайпу у них минус С писал в одном бинарнике, потому что было быстрее.
Там, на самом деле, конечно же, и сорт был не такой простой.
Просто объем данных был большой.
И да, какие были годы, действительно.
Клево.
Но теперь вот этот разработчик-то уехал, судя по первой теме наших слушателей.
То есть мы не гиковские берем?
Потому что ведущий разработчик из Яндекса все плюнул, ударил тапком по столу и уехал в Майкрософт?
Развивать Bing — это не диковская тема.
Я очень-очень люблю CNews за формулировки «ведущий разработчик Яндекса».
Так представляется такая пирамида разработчиков и один в главе, который в главе клина стоит.
Нет, все, кто работают, мне кажется, в IT, понимают, что «ведущий разработчик» — это достаточно широкое понятие.
Ну, я в комментариях там читал, там сказано, что Яндекс теперь загнется, просто специалисты говорят.
Без Дэна, конечно, будет гораздо грустнее, потому что, ну, я не знаю, я с Дэном не сказать, чтобы очень много общался, но с ним, конечно, общаться было очень приятно всегда.
Поехал он в Штаты, в Бинг, при этом, ну, в принципе, понятно, чего поехал.
Понятно, зачем поехал.
А у вас нету... Ну, не совсем понятно.
...долгодичного, что нельзя к конкуренту уходить, к контракту?
Ты знаешь, оно же по российским законам недействительное.
Дэн очень честный в этом отношении парень.
Он очень заранее пришел, сказал, что очень хочет вместе с семьей куда-нибудь переехать и очень хочет вообще того.
И так как он служит, занимается поиском, то, естественно, у него никакого выбора, кроме поисковой компании, нет.
И все такое.
То есть это совершенно такой нормальный процесс.
Дэна жалко.
В смысле, что очень... Ну, то есть это действительно очень крутой специалист.
Это просто охрененный специалист.
Вот.
Ну, что поделаешь.
Люди всегда уходят.
Кто-то уходит, кто-то приходит.
У нас в чате есть еще один чувак из Microsoft, который тоже из Яндекса был, которого тоже очень жалко.
Ну, мне кажется, ему сейчас хорошо там.
Ему не стыдно к нам в чатик приходить.
Не стыдно.
Нет, ты понимаешь, я всегда говорю, что не надо путать Microsoft и Bing.
Это все-таки, ну, не то чтобы две разных компании, а два разных подхода к жизни.
Вот так.
И в Bing, в общем-то, неплохо.
По крайней мере, как мне кажется.
Мне кажется, что вообще я не считаю, что Microsoft это прям такое падение в плане разработки.
Я думаю, они делают очень интересные вещи.
Ты знаешь, там очень неровно.
Ну, как везде.
Мне кажется, часто зависит от проектов, от каких-то направлений.
Ну, просто в Microsoft я сколько людей вижу, все прямо один в один рассказывают, что ужасно неровно.
При этом, ну, мне кажется, что в Bing из всего Microsoft, конечно, веселее всего.
Мне как раз вчера вот эта мысль пришла в голову.
Именно вот о чем вы говорите, о падении, является мы как раз в дном для программиста.
Я смотрел вчера в телевизоре фильм, который оказался «Ослюм», да, по-моему, называется это киностудия.
Или «Оссильм».
Короче, где помидоры на людей нападают.
Такого вида фильма они снимают.
В этот раз я смотрел фильм, в котором президентский самолет почти врезался в другой самолет.
Ну, в общем, это и сюжет.
И вот я думаю, вот сидит артист, ждет звонка от агента.
И тут агент ему звонит, говорит, я из-за слюма.
Не хотите ли у нас сняться?
Что же артист почувствует при этом?
У них там самая главная звезда была в этом фильме.
Тот мужик, который в крепком орешке один, черный, помните, был?
Ну, полицейский.
На машину которого упал самый плохой.
Да-да-да, ну.
Вот он там был главной звездой, типа вот он звезда.
Я думаю, как это для него падение?
Это как в Майкрософт пригласить, да?
Да.
Мне кажется, как-то очень жестоко сейчас.
Сидишь, видишь, тебе звонят, и думаешь, все, карьера дошла до точки, меня уже восьмом позвали.
А Apple это как Голливуд и там, я не знаю, блокбастер?
Ну да, ну да, конечно.
А Google где?
Google не знаю.
У Google есть репутация, что туда умных зовут, но тоже что-то такие.
У нас же была тема, что в Google самые большие зарплаты.
Мы не обсуждали у программистов.
Среди всех известных фирм.
Вот они этим гордятся.
А что, этим не нужно гордиться?
Ну, почему можно гордиться?
Почему?
Вполне можно.
Не то, что они такие.
Я когда прочитал, думал там, ух, ну, да, ну, такой...
А, то есть на самом деле это не самые большие, да?
Это же лукавые цифры все, потому что нельзя сравнить, допустим, зарплату, которую... У меня есть программист, который работает из Тампы, который во Флориде, и который по деньгам получает такую же зарплату, как мои чикагские программисты.
В долларах.
Примерно.
Но на самом-то деле он получает больше.
Потому что надо сравнивать уровень жизни и цены, и все остальное.
Если у него дом в два раза дешевле стоит, такой же, как у меня здесь, то понятно, что денег больше.
А там, ну, Флорида, ну что там, сплошной пенсионер.
То есть туда не ехать в первую поездку в Штаты.
Ну, а вот в Силиконовой долине, соответственно, там они сколько говорили, 120 тысяч у них там зарплата.
120 тысяч это совсем не то, что 120 тысяч в Чикаго.
И уж точно совсем не то, что 120 тысяч во Флориде.
А мы как-то очень быстро начали проваливаться после шоу.
После шоу, да, активно.
Практически гиковская тема.
Давай выбери нам что-нибудь еще, Ксюшенька, из тем наших слушателей.
А гиковская или не гиковская?
Конечно, гиковская.
Те, кто не гиковские пости, того мы игнорируем.
Они просто не понимают.
Не, ну тут не очень гиковская, но тут много, в принципе, плюсов набрала тема, хотя и минусов тоже много.
Разговор о том, что помогает вам быстро набирать код.
То есть у человека, видимо, проблем и мыслей много, а код... Я вот ее читал, я ему так и хотел сказать, прямо здесь в комментарии.
Куда ты спешишь?
Спустимся медленно с горы и поймем все стадо.
Я, честно, не разделяю этих моментов.
Мне кажется, что иногда чуть-чуть подумал, это может сэкономить много строчек кода, много будущих проблем, время своего и своих коллег.
Может быть, есть такие языки, какие-то многословные, но вот Джава, наверное, за это ругает.
Про многословность.
Да даже в многословном языке.
Бобук, тебя вызывает программист, который строчит, как пулемет на клавиатуре, причем делает это в течение долгого времени, подозрение.
Мне сразу кажется, что с ним что-то не то.
Я считаю, что программист, у которого главная проблема в том, как побыстрее набирать код, это такой специальный программист.
Это особенный маляр.
Если бывает программист-художник, то это особенный маляр.
Вот этого маляра хорошо посадить на раскрашивание XML.
Вот пусть надурает.
Причем заставить его еще ESC-коды набирать, чтобы раскрашивать было с синтекс-хайлайтингом просто.
Точно, он это быстро сделает.
Мне кажется, да.
Мне кажется, у него это главная задача.
Да.
У него тут целый ряд.
У него две клавиатуры.
Представляешь, одной руки уже не хватает хакать.
Так две клавиатуры.
Левая.
Одно набирает правое, другое.
Причем в разных окнах.
Это очень круто.
Очень, очень, очень производительно.
Просто программист-производитель.
Просто я считаю.
Спускайтесь, дорогой, медленнее с горы.
Ничего от вас никуда не убежит.
И думайте, думайте перед тем, как на эти клавиатуры нажимать.
Да.
Я думаю, хватит нам таких тем.
Потому что все остальные... Ерунду всякую.
Быть ли системным администратором или быть не системным администратором.
Системным и сетевой.
Любым администратором умирает ваша профессия.
Бросайте все и пакуйте вещи.
Бегите.
На этой оптимистической и рекомендательной ноте я предлагаю сегодняшний выпуск закончить, как бы не обидно было для сисадминов, нетадминов и прочих опсов.
Я напомню, что был у нас великолепный, опоздавший, правда, на пять минут Бобок, из-за которого как раз все и задержалось.
Да-да, так мы всегда вовремя, а тут Бобок задержался.
Была... Нет, не Маруся была.
Нет, наоборот, Ксюша была.
Сегодня ее было слышно не просто замечательно.
То есть она не только в новый микрофон, она еще и в новый интернет говорила.
Да.
Всем пока.
Пока.
На следующей неделе обычный выпуск.
Приходите.
Ты, Бабук, не опоздаешь.
Придешь как штык.
Буду стараться.
Замечательный, мудрый и, как всегда, прекрасный.
Какой красивый.
Все, пока.
До следующей недели.
Пока.